---PAGE 1---
De Werkvennootschap: 
uitvoering studieopdrachten
Verslag van het Rekenhof aan het Vlaams Parlement
Brussel, maart 2026

---PAGE 2---
De Werkvennootschap: 
uitvoering studieopdrachten
Verslag goedgekeurd in de Nederlandse Kamer van het Rekenhof van 31 maart 2026
Vlaams Parlement, 37-B (2025-2026) – Nr. 1

---PAGE 3---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 2

---PAGE 4---
Geëvolueerd naar drie afzonderlijke projecten:
Ringtram(bus), Luchthaventram en Sneltram
De Werkvennootschap
Langlopende studieopdrachten voor complexe infrastructuurwerken
met belangrijke verrekeningen, bijakten en vertragingen
 
overdracht van AWV naar DWV
 
totaal studiebudget *
 
* voorlopige prognose
85,40
103,60
3,50
per jaar
5,90
12,10
11,00
5,40
17,40
11,10
Nieuwe of bijkomende studieopdrachten
9
6
9
5
4
1
December 2016
December 2016
Maart 2025
Maart 2025
Maart 2025
2017
2017
2023
Juli 2018
April 2014
Maart 2025
R0 Noord
R0 Oost
Brabantnet
36,00
R4 West en Oost
studieopdracht 
initieel geschat op 12 jaar, vermoedelijk langer
gegund voor
gegund voor
gegund voor
gegund voor
gegund voor
geraamd op
3 fasen in 6 jaar (met optie tot tweemaal 1 jaar verlenging)
2e fase nog altijd lopend, stopzetting niet uit te sluiten
overdracht van De Lijn naar DWV 
Uitgegeven
(tot eind maart 2025)
in miljoen euro
in miljoen euro
8,75
Verrekening: wijzigt de hoeveelheden tijdens de uitvoering van de opdracht (werkelijke hoeveelheden bij een opdracht
tegen prijslijst of nieuwe/gewijzigde hoeveelheden door toevoegingen, weglatingen of wijzigingen in de opdracht)
Bijakte: wijzigt de opdracht tijdens de uitvoering ervan
Geschatte looptijd

---PAGE 5---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 4

---PAGE 6---
SAMENVATTING / 5
De Werkvennootschap: 
uitvoering studieopdrachten
Samenvatting
De Vlaamse Regering richtte in 2016 De Werkvennootschap (DWV) op om grote infrastructuurwerken 
versneld en geïntegreerd aan te pakken. DWV plaatst daartoe overheidsopdrachten, waaronder om-
vangrijke en vaak langlopende studieopdrachten. Het Rekenhof selecteerde vier van die studieopdrach-
ten: R0 Noord, R0 Oost, Brabantnet en R4 West en Oost. De eerste drie behoren tot het multimodaal 
programma Werken aan de Ring (WADR). De voorbereiding van de studieopdrachten voor R0 Noord en 
Brabantnet gebeurde door respectievelijk het Agentschap Wegen en Verkeer (AWV) en De Lijn. DWV 
nam de studieopdrachten pas later over. Het Rekenhof onderzocht de belangrijkste verrekeningen of 
wijzigingen van die studieopdrachten, maar niet de betrokken infrastructuurprojecten zelf. Omdat de 
vier studieopdrachten nog lopen, staan de totale omvang en kostprijs nog niet vast. Wel blijkt al dat 
voor drie van de vier onderzochte studieopdrachten het initiële gunningsbedrag aanzienlijk wordt over­
schreden en dat ze alle vier langer zullen lopen dan initieel ingeschat, wat ook financiële gevolgen heeft. 
R0 Noord
De studieopdracht voor de herinrichting van het noordelijk deel van de Brusselse ring (R0) omvat pro­
jectbegeleiding, studieondersteuning en eventueel flankerende maatregelen (openbaar vervoer, fiets-
infrastructuur …). De ruime en algemene omschrijving van de opdracht bemoeilijkte een realistische 
inschatting van de studieomvang. Eind 2016 gunde de Vlaamse Regering de studieopdracht voor 
36 miljoen euro. Tegen maart 2025 was al 85,4 miljoen euro uitgegeven. In 2023 bedroeg de herziene in­
schatting van het totale benodigde studiebudget 103,6 miljoen euro en het is onzeker of dat bedrag zal 
volstaan. Hoewel het inherent is aan een complexe studieopdracht tegen prijslijst dat de vermoedelijke 
hoeveelheden verschillen van de realiteit, is een sterke overschrijding juridisch delicaat. Zij brengt de 
principes van mededinging, gelijkheid en transparantie in het gedrang.
Kort na de gunning voegde DWV diverse OP-posten (onvoorziene prestaties) toe voor expertises die 
niet in de opdrachtdocumenten waren opgenomen. OP-posten komen zonder mededinging tot stand 
en zijn dus altijd risicovol. Eind maart 2025 vertegenwoordigden ze bijna 9,4 miljoen euro, wat vragen 
doet rijzen bij de voorbereiding van de opdracht. DWV voegde ook bijakten en verrekeningen toe, waar­
van de juridische onderbouwing het Rekenhof niet altijd overtuigde. Sommige wijzigingen werden laat­
tijdig geformaliseerd of niet bekendgemaakt, wat de transparantie niet ten goede komt. 
DWV stelde de juridische dienstverlener voor R0 Noord zonder mededinging ook aan voor R0 Oost. 
Dat bevordert de continuïteit en samenhang, maar verhoogt het risico op langdurige afhankelijkheid 
van één adviseur. 
R0 Oost
De studieopdracht betreft de herinrichting van vier grote verkeersknooppunten langs de R0 en de 
A4/E411, verdeeld over drie fasen. Fase twee loopt nog en DWV acht het onmogelijk de volledige 
studieopdracht binnen de voorziene termijn (inclusief de verlengingsmogelijkheid) af te ronden. Een 
stop-zetting is niet uitgesloten.

---PAGE 7---
SAMENVATTING / 6
In 2018 keurde DWV de gunning van de studieopdracht R0 Oost goed, voor 3,5 miljoen euro op jaarbasis. 
Tegen maart 2025 was 11,1 miljoen euro uitgegeven. DWV kende in 2023 voor 3,7 miljoen euro aan-
vullende opdrachten toe aan dezelfde dienstverlener voor drie extra quick wins, zonder die wijziging 
bekend te maken. 
Brabantnet
De Vlaamse Regering besliste eind 2013 om tegen 2020 drie tramverbindingen van het Brabantnet te 
realiseren, met name de ringtram, de luchthaventram en de sneltram. Aanvankelijk zou daarvoor één 
DBFM-opdracht in de markt worden geplaatst. De Lijn gunde daartoe in 2014 een studieopdracht van 
5,9 miljoen euro aan een studieconsortium. Door latere beleidsbeslissingen evolueerde het Brabantnet 
de facto echter naar drie afzonderlijke projecten, waarvoor de planning en de procedure niet meer ge-
lijkliepen. Eind 2016 besliste de Vlaamse Regering immers om de ringtramverbinding versneld te reali-
seren via een ringtrambus met een klassieke financiering in plaats van een DBFM-opdracht, wat een 
belangrijke wijziging van de studieopdracht inhield en een bijkomende studiekost meebracht. Omdat 
enkele DBFM-voordelen wegvielen, moest ook de luchthaventram via een klassieke opdracht worden 
gerealiseerd. Het vervolgens meermaals heroverwegen van die beslissing leidde tot verloren studie­kos-
ten, die volgens DWV wel beperkt bleven tot 0,2 miljoen euro door een tijdelijke schorsing. 
DWV integreerde Brabantnet in WADR en werkte intensief samen met stakeholders. Daardoor breidde 
de scope van de luchthaventram en de sneltram uit, wat de studiekosten deed stijgen. Ook gewijzig­
de regelgeving en lange doorlooptijden droegen daaraan bij. Tegen maart 2025 was 11 miljoen euro 
uitgegeven. 
DWV nam de financiële en inhoudelijke wijzigingen op in diverse bijakten. Voor de ringtrambus (0,1 mil­
joen euro), luchthaventram (5,1 miljoen euro) en sneltram (3,6 miljoen euro) sloot zij ook bijkomende of 
nieuwe studieopdrachten. De sneltram is niet opgenomen in het GIP voor de periode 2025-2027. 
De onderbouwing die DWV gaf aan de wijzigingen, overtuigde het Rekenhof niet altijd. Door de vele wij­
zigingen is de opdracht nauwelijks nog vergelijkbaar met de initieel in mededinging geplaatste studie­
opdracht. Sommige wijzigingen zijn mogelijk wezenlijk, wat in principe een nieuwe plaatsings­procedure 
vereist. De beslissing van DWV om de studies voor de luchthaventram en de sneltram uit de oorspronke­
lijke opdracht te lichten en op grond van een monopoliesituatie aan hetzelfde consortium te gunnen, is 
voor kritiek vatbaar. 
R4 West en Oost
Eind 2014 plaatste AWV een eerste studieopdracht om de R4 West en Oost om te bouwen tot primaire 
wegen. DWV, die het project overnam, besliste om die opdracht te beëindigen omdat de benodigde 
bijkomende prestaties volgens haar een ongeoorloofde wezenlijke wijziging zouden inhouden. DWV 
plaatste een nieuwe studieopdracht, waarop alleen het studiebureau van de eerste opdracht reageerde. 
Het is echter twijfelachtig of andere geïnteresseerde ondernemers voldoende informatie kregen, zoals 
vereist. Ook de gunningscriteria versterkten de kansen voor dat studiebureau. In 2018 gunde DWV de 
nieuwe studieopdracht voor 12,1 miljoen euro. Tegen maart 2025 was al 17,4 miljoen euro uitgegeven. 
DWV voegde ook bijakten en verrekeningen toe, waarvan de juridische onderbouwing het Rekenhof niet 
altijd overtuigde. De opdrachtdocumenten begrensden het studiebudget voor bepaalde deelopdrach­
ten tot een plafondbedrag, hoewel er geen zekerheid was dat de opdracht binnen dat bedrag kon wor­
den gerealiseerd. DWV verhoogde het studiebudget uiteindelijk met 5,6 miljoen euro boven het plafond, 

---PAGE 8---
SAMENVATTING / 7
waardoor ze een fundamenteel uitgangspunt van de opdracht verliet en mogelijk het economisch even­
wicht van de opdracht wijzigde. Sommige prestaties werden verschoven naar deelopdracht 4, die geen 
plafond kende, wat minstens het nut van het plafondbedrag als beheersmaatregel ondermijnde. In 2023 
verhoogde DWV het studiebudget voor deelopdracht 4 van 4,3 naar 9,2 miljoen euro. Een realistischer 
beeld van de uit te voeren hoeveelheden had mogelijk een invloed gehad op de prijszetting. 
Reactie minister
De Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken bezorgde geen afzonderlijke reactie, maar 
sloot zich aan bij de reactie van DWV. 
DWV benadrukte dat verschillende beslissingen tot stand kwamen na een zorgvuldige afweging van 
juridische en economische overwegingen en met aandacht voor de realisatie van maatschappelijke 
meerwaarde. Het auditrapport nam de indirecte kosten en de juridische risico’s van een mogelijke stop-
zetting van een studieopdracht soms onvoldoende mee, aldus DWV.
Verder merkte DWV op dat de vier studieopdrachten al geruime tijd geleden zijn gegund. Voor twee 
ervan stelde ze de opdrachtdocumenten niet zelf op, zodat eventuele tekortkomingen op dit punt haar 
niet kunnen worden toegerekend. Intussen doorliep DWV echter een leercurve en zou ze de lessen die 
bleken uit o.m. de onderzochte studieopdrachten mee hebben genomen in de vormgeving van de re­
centere studieopdrachten.
Verder formuleerde DWV een aantal algemene bedenkingen en gaf zij bijkomende duiding over een 
aantal van de geformuleerde opmerkingen en bevindingen. 

---PAGE 9---

---PAGE 10---
9
Inhoud

---PAGE 11---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 10

---PAGE 12---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 11
Hoofdstuk 1	
Inleiding	
15
1.1	
Onderzoeksdomein 	
15
1.2	
Onderzoeksaanpak – en normen	
16
Hoofdstuk 2	
R0 Noord	
19
2.1	
Voorbereiding en gunning	
19
2.2	
Verrekeningen en bijakten	
20
2.2.1	
Overzicht	
20
2.2.2	 Bijakte 3 - toevoeging van zes OP-posten voor expertiseprofielen	
21
2.2.3	 Bijakte 4 en 8, verrekening 3 en 5 - juridische dienstverlening	
22
2.2.4	 Bijakte 5, 7 en 9 - toevoeging van OP-posten voor MKBA en stortplaatsdeskundige	
23
2.3	
Verhoging studiebudget	
24
2.4	
Beheersmaatregelen	
26
2.5	
Deelconclusie	
27
Hoofdstuk 3	
R0 Oost	
29
3.1	
Voorbereiding en gunning	
29
3.2	
Verrekeningen en bijakten	
30
3.3	
Beheersmaatregelen	
31
3.4	
Deelconclusie	
31
Hoofdstuk 4	
Brabantnet	
33
4.1	
Voorbereiding en gunning	
33
4.2	
Verrekeningen, bijakten, nieuwe en bijkomende studieopdrachten	
34
4.2.1	 Overzicht	
34
4.2.2	 Ringtram(bus) 	
36
4.2.3	 Luchthaventram	
38
4.2.4	 Sneltram 	
40
4.2.5	 Bijakten bij ringtram(bus), luchthaventram en sneltram	
43
4.3	
Beheersmaatregelen	
43
4.4	
Deelconclusie	
44
Hoofdstuk 5	
R4 West en Oost	
47
5.1	
Voorbereiding en gunning	
47
5.1.1	
Eerste studieopdracht Agentschap Wegen en Verkeer van december 2014	
47
5.1.2	
Nieuwe studieopdracht DWV van eind december 2017	
48
5.2	
Verrekeningen en bijakten	
50
5.2.1	
Verrekening 1 en verrekening 1bis - uitbreiding studiebudget	
51
5.2.2	 Bijakte 4 – afsluiten deelopdrachten 1 tot en met 3	
52
5.2.3	
Bijakte 5 – aanvullende prestaties deelopdracht 4	
53

---PAGE 13---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 12
5.3	
Beheersmaatregelen	
54
5.3.1	
Methode prijszetting 	
54
5.3.2	
Voorafgaandelijke begroting 	
55
5.3.3	
Plafondbedrag 	
55
5.4	
Deelconclusie	
57
Hoofdstuk 6 	
Algemene conclusies	
59
Hoofdstuk 7 	
Aanbevelingen	
61
Hoofdstuk 8	
Reactie van de minister	
63
Bijlage
Antwoord van De Werkvennootschap nv, gevalideerd door de Vlaamse minister 
van Mobiliteit en Openbare Werken	
67

---PAGE 14---
13
De Werkvennootschap:
uitvoering studieopdrachten

---PAGE 15---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 14

---PAGE 16---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 15
Hoofdstuk 1
Inleiding
1.1	
Onderzoeksdomein 
De Vlaamse Regering heeft in 2016 De Werkvennootschap (hierna DWV) opgericht om grote infra­
structuurwerken versneld en geïntegreerd aan te pakken1. DWV is een doorstart van Via-Invest en 
bundelt de kennis en expertise die groeide binnen de Participatiemaatschappij Vlaanderen (PMV) 
en het Agentschap Wegen en Verkeer (AWV). Zij heeft als opdracht complexe mobiliteitsinfra­
structuur van strategisch belang te realiseren en te faciliteren voor het Vlaams Gewest en publiek­
rechtelijke rechtspersonen. DWV treedt daarbij op als projecteigenaar en handelt in beginsel in 
eigen naam en voor eigen rekening. DWV organiseert ook overleg, participatie en communicatie 
met de burgers en het middenveld, en faciliteert het flankerend beleid. Het is een bewuste beleids­
keuze om het eigen team van DWV klein en wendbaar te houden en bij de uitvoering van haar 
taken maximaal een beroep te doen op externe expertise.
DWV maakt deel uit van het beleidsdomein Mobiliteit en Openbare Werken (MOW) en 
beschikte volgens de aangepaste begroting 2025 over een budget van 226,2 miljoen euro voor 
investeringsuitgaven. 
Om haar opdracht te realiseren, plaatst DWV overheidsopdrachten, waaronder belangrijke, com­
plexe en vaak langlopende studieopdrachten met een aanzienlijke waarde. Het Rekenhof selec­
teerde vier overheidsopdrachten voor diensten die betrekking hebben op dergelijke studies2:
•	 studieopdracht R0 Noord (hoofdstuk 2);
•	 studieopdracht R0 Oost (hoofdstuk 3); 
•	 studieopdracht Brabantnet (hoofdstuk 4);
•	 studieopdracht R4 West en Oost (hoofdstuk 5).
De eerste drie studieopdrachten maken deel uit van het multimodaal programma Werken aan de 
Ring (WADR). Van R0 Noord en Brabantnet gebeurde de voorbereiding respectievelijk door AWV 
en De Lijn. De studieopdrachten werden pas na de gunning ervan aan DWV overgedragen. Het 
projectgebied van WADR in en rond de Vlaamse Rand en Brussel wordt gekenmerkt door struc­
turele files, complexe kruispunten, sluipverkeer, vele kleinere op- en afritten, en vooral een groot 
gebrek aan plaats voor alternatieve vervoersmodi. WADR omvat projecten inzake fietsinfrastruc­
tuur, hoogwaardig openbaar vervoer en optimalisaties in weginfrastructuur. De laatstgenoemde 
studieopdracht heeft betrekking op de voorbereiding van het ombouwen van de R4 West en Oost 
tot primaire wegen.
1	
DWV is een nv van publiek recht, opgericht bij decreet van 23  december 2016 houdende de totstandbrenging van 
De Werkvennootschap nv van publiek recht. 
2	
Uit de lijst van de gesloten overheidsopdrachten voor diensten die DWV op 4 oktober 2021 bezorgde, selecteerde het 
Rekenhof o.m. op basis van het materieel en maatschappelijk belang vier studieopdrachten waarvan de opdrachtwijziging 
t.o.v. initiële waarde (excl. opdrachtwijziging) of de overschrijding (bedrag gevorderd – initiële waarde excl. opdrachtwijzi­
ging) t.o.v. initiële waarde (excl. opdrachtwijziging) op dat moment volgens de ter beschikking gestelde gegevens minstens 
20% bedroeg. Tijdens de auditwerkzaamheden bleek dat de info van DWV voor het dossier R0 Oost niet de totale initiële 
waarde vermeldde maar slechts een jaarbedrag, zodat dit uiteindelijk niet het geval bleek voor R0 Oost. 

---PAGE 17---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 16
De vier studieopdrachten lopen nog. De totale omvang en kostprijs staan bijgevolg nog niet vast. 
De uitvoering ervan kan dan ook nog niet definitief of volledig worden beoordeeld. Wel is al geble­
ken dat de studieopdrachten, los van de prijsherzieningen door indexering, soms belangrijke ver­
rekeningen3 of bijakten4 kennen en het initiële gunningsbedrag aanzienlijk overschrijden. Voor 
een goed begrip bevat dit verslag alle bedragen exclusief btw.
Tabel 1 – Studieopdrachten – uitgaven inclusief verrekeningen en bijakten (excl. btw, in euro)
Studieopdracht(en)
Gunningsbedrag
Stand van zaken 
maart 2025 
R0 Noord
35.728.080
85.404.605
R0 Oost
3.519.860
5(op jaarbasis)
11.092.189
Brabantnet
65.877.424
*11.063.535
R4 West en Oost
12.093.496
17.373.177
* Zonder de nieuwe of bijkomende studieopdrachten die DWV sloot voor 8,75 miljoen euro (zie punt 4.2)
Bron: Rekenhof
Het Rekenhof licht in dit verslag enkel de belangrijkste verrekeningen of wijzigingen van die 
studieopdrachten door. De uitvoering en opvolging van de infrastructuurprojecten waarvoor de 
studies gebeurden, behoorden niet tot het voorwerp van de audit. DWV heeft tijdens de audit ook 
al een aantal vaststellingen geremedieerd. 
1.2	
Onderzoeksaanpak – en normen
Het Rekenhof hanteerde als norm het wettelijke en reglementaire kader dat op de uitvoering 
van overheidsopdrachten van toepassing is, de relevante rechtspraak van het Europees Hof van 
Justitie en de Raad van State, en de algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 
Bij overheidsopdrachten, en in het bijzonder bij langdurige, complexe opdrachten zoals de gese­
lecteerde studieopdrachten, kan een zekere flexibiliteit nodig zijn om deze opdrachten tijdens de 
uitvoering ervan te kunnen wijzigen ingevolge nieuwe inzichten en gewijzigde of onvoorzienbare 
omstandigheden. Omdat wijzigingen een invloed kunnen hebben op de beginselen van mede­
dinging en gelijke behandeling (de uitgevoerde opdracht is niet meer exact de opdracht waarvoor 
3	
Artikel 2, 18 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 tot bepaling van de algemene uitvoeringsregels van de overheids­
opdrachten definieert de verrekening als: een document opgesteld door de aanbesteder tot aanpassing van de samenvattende 
opmeting of de inventaris met de becijferde vaststelling:
a) van de werkelijke hoeveelheden in geval van een opdracht of een post tegen prijslijst;
b) van de nieuwe of gewijzigde hoeveelheden en de overeengekomen of herziene prijzen die voortvloeien uit eender welke toevoe­
gingen, weglatingen of wijzigingen met betrekking tot de opdracht.
4	
Artikel 2, 21 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 tot bepaling van de algemene uitvoeringsregels van de overheids­
opdrachten definieert de bijakte als: overeenkomst tussen de door de opdracht gebonden partijen, waarin de op de opdracht 
toepasselijke documenten worden aangepast tijdens de uitvoering ervan.
5	
De studieopdracht heeft een looptijd van één jaar, vijfmaal stilzwijgend verlengbaar. Als bij het einde van de looptijd blijkt 
dat de opdracht een verlenging behoeft, heeft DWV tweemaal de mogelijkheid om een optie te lichten voor één bijkomend 
jaar.
6	
Voor sommige posten van deelopdracht 3 (sneltram), deelopdracht 4 (ringtram) en deelopdracht 5 (luchthaventram) werd 
het gunningsbedrag bepaald door een percentage op de geraamde bouwkost. De latere afrekening volgde op basis van de 
werkelijke bouwkost.

---PAGE 18---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 17
mededinging werd georganiseerd), alsook op het beginsel van de forfaitaire prijsbepaling, kunnen 
overheidsopdrachten slechts worden gewijzigd zonder nieuwe plaatsingsprocedure in de geval­
len en onder de voorwaarden uitdrukkelijk opgenomen in de overheidsopdrachtenregelgeving. 
De diverse opeenvolgende versies van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 tot bepaling van de 
algemene uitvoeringsregels van de overheidsopdrachten (hierna: koninklijk besluit van 14 januari 
2013) bevatten daartoe de nodige bepalingen. 
Het onderzoek steunde op de analyse van documenten, dossieronderzoek, auditgesprekken en 
schriftelijke vragen. 
Op 13 oktober 2021 kondigde het Rekenhof zijn audit aan bij de voorzitter van het Vlaams 
Parlement, de Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken, de voorzitter van de raad van 
bestuur van DWV en de algemeen manager van DWV. Het Rekenhof moest zijn auditwerkzaam­
heden tweemaal opschorten door diverse tussentijdse prioritaire auditopdrachten. Op 7 juni 2024 
meldde het Rekenhof aan DWV de heropstart van de auditwerkzaamheden. Die werden afgerond 
in augustus 20257. 
Op 26 november 2025 heeft het Rekenhof zijn voorlopige onderzoeksresultaten voorgelegd aan 
de Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken en aan de algemeen manager en de 
voorzitter van de raad van bestuur van DWV. DWV antwoordde bij brief van 23 december 2025. 
Op 5 januari 2026 is meegedeeld dat de Vlaamse minister zich aansloot bij dat antwoord.
Het antwoord is samengevat in hoofdstuk 8 en de algemene opmerkingen uit het antwoord zijn 
integraal opgenomen als bijlage. Dit verslag houdt ook rekening met de meer specifieke opmerkin­
gen van DWV opgenomen in de bijlage bij dat antwoord. 
 
7	
De gegevens en cijfers in het verslag hebben betrekking op de periode tot eind maart 2025. Zij kunnen intussen geëvolueerd 
zijn door bijkomende beslissingen en de verdere uitvoering, die het Rekenhof niet verder onderzocht. 

---PAGE 19---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 18

---PAGE 20---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 19
Hoofdstuk 2
R0 Noord
2.1	
Voorbereiding en gunning
Op 15 juli 2016 ging de Vlaamse Regering akkoord om de studieopdracht voor de herinrichting 
van het noordelijk deel van de ring rond Brussel (R0) in mededinging te stellen8. AWV, dat de 
studieopdracht voorbereidde, raamde de studiekost op 29,8 miljoen euro.
De studieopdracht kent een zeer ruim voorwerp. Ze omvat de projectbegeleiding en de studieon­
dersteuning die nodig zijn om tot de realisatie te komen van de herinrichting van de R0 tussen 
het complex Groot-Bijgaarden en het complex Sint-Stevens-Woluwe, alsook de eventueel flanke­
rende maatregelen (openbaar vervoer, fiets, combimobiliteit). De uitvoeringstermijn loopt tot en 
met de sluiting van het laatste uitvoeringscontract voor de infrastructuurwerken en werd destijds 
geschat op 12 kalenderjaren. De studieopdracht heeft een gemengde prijsvaststelling, met name 
tegen prijslijst9 en tegen terugbetaling10. De uitgave was voorzien binnen de kredieten van MOW, 
in afwachting van de opstart van DWV die de studieopdracht zou overnemen.
Op 16 december 2016 gunde11 de Vlaamse Regering de studieopdracht voor 36 miljoen euro (of 
3 miljoen euro per jaar), wat bijna 7 miljoen euro hoger is dan de raming. Ondanks een opmerking 
daarover in het ongunstige advies van de Inspectie van Financiën, gaf de nota aan de Vlaamse 
Regering geen verklaring voor het afwijkende bedrag. 
Kort na de gunning, op 31 januari 2017, nam DWV de studieopdracht van AWV over als opdracht­
gever. Amper enkele maanden later, in mei 2017, stelde DWV de jaarlijkse aanwending bij tot 6 à 
7 miljoen euro. 
Aan de initiële studieopdracht zijn intussen enkele verrekeningen en bijakten toegevoegd (zie 
punt 2.2). Omdat de werkelijk uit te voeren hoeveelheid aan studies de initieel geraamde aan­
zienlijk zou overschrijden, keurde DWV in 2021 en in 2023 ook een budgetverhoging goed (zie 
punt 2.3) tot 103,6 miljoen euro. Het is onzeker of die zal volstaan. DWV verwacht niet dat de 
studieopdracht beëindigd zal zijn op de initieel geschatte einddatum. De doorlooptijd van de ver­
schillende projecten die studiewerk vereisen, is afhankelijk van een groot aantal externe factoren 
waar DWV vaak geen, of slechts beperkt, invloed op heeft, en heeft ook een budgettaire impact. 
Een actueel onderbouwde financiële prognose die reikt tot het einde, ontbreekt.
8	
VR 2016 1507 DOC.0862/1. Het betrof een open offerteaanvraag voor aanneming van diensten: R0 – ondersteuningsdien­
sten – Herinrichting ring rond Brussel (R0) – 1M3D8F/16/12.
9	
Een opdracht tegen prijslijst is een opdracht waarbij de eenheidsprijzen voor de verschillende posten forfaitair zijn en de 
hoeveelheden, voor zover er hoeveelheden voor de posten worden bepaald, vermoedelijk zijn of worden uitgedrukt binnen 
een vork. Het te betalen bedrag wordt berekend na uitvoering van de opdracht op basis van de werkelijk bestelde en gepres­
teerde hoeveelheden. 
10	 Een opdracht tegen terugbetaling is een opdracht waarbij de prijs van de uitgevoerde prestaties wordt vastgesteld na on­
derzoek van de gevorderde prijzen op basis van wat de opdrachtendocumenten bepalen over:
•	 de kostenbestanddelen die mogen worden aangerekend;
•	 de berekeningswijze van de kosten;
•	 de omvang van de daarop toe te passen verhogingen.
11	 De rechtmatigheid van de gunningsbeslissing maakte niet het voorwerp uit van dit onderzoek.

---PAGE 21---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 20
Tot eind maart 2025 was in totaal al 85,4 miljoen euro uitgegeven aan de studieopdracht. Dat is 
inclusief het bedrag dat AWV destijds betaalde (3,1 miljoen euro), het aandeel van de rechtstreeks 
gefactureerde juridische dienstverlening na bijakte 4 (1,2 miljoen euro, zie punt 2.2.3) en de prijs­
herziening12 (8,3 miljoen euro). 
2.2	
Verrekeningen en bijakten
2.2.1	
Overzicht
Eind maart 2025 waren negen bijakten en zes verrekeningen aan de studieopdracht toegevoegd 
(zie tabel 2). 
Tabel 2 – Overzicht verrekeningen en bijakten bij studieopdracht Ro (excl. btw, in euro)
Bijakte of 
verrekening
Omschrijving
Stand van zaken 
maart 2025 
Bijakte 1
Overdracht studieopdracht aan DWV
/
Bijakte 2
Toepassing wet GDPR en algemene verordening 
gegevensbescherming
/
Bijakte 3
Toevoeging 6 OP-posten “onvoorziene” expertiseprofielen
 
OP 1 - Architectuur
8.575.675
 
OP 2 - Adviseur ramingen
1.823
 
OP 3 - Kostenbewaking - ramingsexpert
311.520
 
OP 4 - Expert Relatics - Meridian
88.310
 
OP 5 - Expert Staalconstructies
44.465
 
OP 6 - Landmeter
4.012
 
Onteigeningen
69.589
Bijakte 4
Herschikking juridische dienstverlening (rechtstreekse facturatie 
advocatenkantoor)
1.177.101
 
OP7 - juridische adviesverlening consultant
169.705
Bijakte 5 incl. 
addendum 1
Aanvullende opdracht: opmaak MKBA
137.280
Bijakte 6
Co-pilotage Brussels Hoofdstedelijk Gewest - Heizel-studie
133.356
Bijakte 7
OP8 – Stortplaatsdeskundige
6.041
Bijakte 8 - 
verrekening 3
Indexering OP-Juridisch adviseur (zie ook bijakte 4)
Bijakte 9
Addendum 2 bij bijakte 5 - aanvullende opdracht MKBA – OP 12
135.720
Verrekening 1
Opstart Document Management System 
20.000
Verrekening 2
Minwaarde gebrekkige opmaak bestek QW n260
-21.000
Verrekening 4
Voorgeschoten kosten
18.550
Verrekening 5
OP9 - Financieel adviseur Ruling inzake btw
10.026
Verrekening 6
OP13 - visueel sterke presentatie A201
10.710
Bron: Rekenhof
12	 De prijzen van de opdracht worden herzien (indexering) op basis van bepaalde economische of sociale factoren volgens de 
formule bepaald in de opdrachtdocumenten. Door de prijsherziening volgen de prijzen van de overeenkomst de evolutie 
van de economische omstandigheden op basis van objectieve parameters.

---PAGE 22---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 21
De onderbouwing van de verrekeningen en bijakten overtuigde het Rekenhof niet altijd (zie infra). 
Soms formaliseerde DWV de bijakte laattijdig, met name nadat ze al in werking of uitvoering was. 
Minstens vier bijakten voorzagen in OP-posten (onvoorziene prestaties) voor aanvullende of bij­
komende diensten die niet voorzien waren in de initiële opdrachtdocumenten. Eind maart 2025 
vertegenwoordigden die OP-posten in totaal bijna 9,4 miljoen euro. Dergelijke OP-posten zijn 
altijd risicovol omdat zij buiten de plaatsingsprocedure en dus zonder mededinging tot stand 
komen, al stelde DWV in de bijakten wel dat zij de marktconformiteit ervan naging.
Het Rekenhof bespreekt hieronder de relevantste verrekeningen en bijakten.
2.2.2 
Bijakte 3 - toevoeging van zes OP-posten voor expertiseprofielen
Bijakte 3 voegde zes OP-posten toe voor expertiseprofielen die, aldus DWV, niet voorzien waren 
in de initiële opdrachtdocumenten en waarvoor de inventaris geen post bevatte, maar die nood­
zakelijk bleken voor de uitvoering van de opdracht. 
Hoewel de wijziging al medio 2017 inging13, formaliseerde DWV die pas twee jaar later in bijakte 3. 
Voor de diensten van OP-post 4 en 6 plaatste DWV, aldus de bijakte, in 2018 een overheidsop­
dracht, zodat zij slechts tot eind 2018 gebruik maakte van die OP-posten.
Volgens DWV was de nood aan OP-posten het noodzakelijk gevolg van omstandigheden die zij 
niet kon voorzien14: omdat DWV de studieopdracht pas van AWV overnam nadat ze al gegund 
was, zou haar visie op de uitvoering ervan niet volledig in het bestek weerspiegeld zijn. Nochtans 
was de overdracht al bekend op het moment dat de Vlaamse Regering op 15 juli 2016 haar goed­
keuring gaf voor de opstart van de plaatsingsprocedure15 en was het project R0 initieel toegewezen 
aan Via-Invest, waarvan DWV een doorstart vormt16.
Het Rekenhof erkent dat een complexe en langlopende studieopdracht voor een grootschalig 
infrastructuurproject van groot maatschappelijk belang, waarbij een veelheid aan stakeholders 
actief participeren, onmogelijk van bij het begin volledig kan worden gedefinieerd. Dat amper 
zeven maanden na de gunning al dergelijke toevoegingen vereist waren, doet echter vragen rijzen 
over de voorbereiding van de opdracht.  
Enkele van de ontbrekende expertises vermeldde het studiebureau overigens al uitdrukkelijk als 
noodzakelijk in zijn offerte. Zo bevatte de offerte een overzicht van niet-benoemde disciplines zoals 
architectuur en onteigeningen (OP-posten 1 en 6), waarvoor de inventaris geen afzonderlijke post 
13	 Voetnoot 1 van bijakte 3. Deze laattijdige formalisering liet een beroep op artikel 38/2 van het koninklijk besluit van 14 janu­
ari 2013 toe. De regelgever verduidelijkte immers pas bij koninklijk besluit van 15 april 2018 dat dit artikel ook toepassing kon 
vinden op overheidsopdrachten die werden bekendgemaakt of hadden moeten worden bekendgemaakt vóór 30 juni 2017. 
14	 Artikel 38/2 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013. 
15	 VR 2016 1507 DOC.0862/1. In het begrotingsakkoord van 5 juli 2016 (VR 2016 1507 DOC.0862/5) formuleerde de Vlaamse 
Regering onder meer uitdrukkelijk als voorwaarde dat het bestek zodanig opgesteld zou worden dat de kandidaten er ten 
allen tijde mee akkoord gaan dat de aanbestedende overheid kan gewijzigd worden naar DWV. Punt 1.2 van het bestek 
vermeldt dat dan ook expliciet.
16	 Via-Invest is als nv van privaat recht in 2007 opgericht voor de aanpak van mobiliteitsknopen in de vorm van een structu­
rele samenwerking tussen PMV en het Departement Mobiliteit en Openbare Werken en AWV. De Memorie van Toelichting 
bij het voorontwerp van decreet houdende de totstandbrenging van De werkvennootschap nv van publiek recht ver­
meldt: De nieuwe taken van De Werkvennootschap vormen het vervolg van de huidige activiteiten van Via-Invest Vlaanderen. 
Daarom wordt er voor gekozen om, met continuïteit van de rechtspersoon, Via-Invest Vlaanderen tot de NV van publiekrecht 
De Werkvennootschap te wijzigen, en niet om een nieuwe vennootschap op te richten.

---PAGE 23---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 22
bevatte, hoewel het aannemelijk was dat ze vereist zouden zijn gelet op de aard, het voorwerp 
en de complexiteit van de opdracht. Wat betreft OP-posten 2, 3 en 4, voorzag de offerte al in het 
gebruik van de genoemde expertises. Dat voor dergelijke prestaties, die kennelijk inherent deel 
uitmaakten van het aanbod van het studiebureau, na de gunning van de opdracht afzonderlijke, 
niet in mededinging geplaatste OP-posten zijn gecreëerd, vermindert de relevantie van de geor­
ganiseerde mededinging en brengt de beginselen van transparantie en gelijkheid in het gedrang. 
2.2.3 
Bijakte 4 en 8, verrekening 3 en 5 - juridische dienstverlening
Bijakte 4 van 21 augustus 2020 leidde tot nieuwe verbintenissen voor de juridische dienstverlening 
en een verhoogde eenheidsprijs voor juridische prestaties.
Volgens zijn offerte deed het studiebureau voor de post juridische dienstverlener een beroep op 
twee onderaannemers, een advocatenkantoor en een consultancybedrijf. Met dergelijke onderaan­
nemers van de opdrachtnemer heeft een aanbestedende overheid vanuit juridisch oogpunt geen 
contractuele band. De betrokken onderaannemers leverden initieel, volledig overeenkomstig de 
principes van onderaanneming, hun juridische prestaties ten aanzien van het studiebureau, die ze 
vervolgens factureerde aan DWV. In bijakte 4 kwamen DWV en het studiebureau echter overeen 
dat het advocatenkantoor zijn vorderingsstaten en facturen rechtstreeks zou indienen bij DWV. 
Het advocatenkantoor zou immers, aldus bijakte 4, geëvolueerd zijn naar een adviesverlener, niet 
alleen voor het studiebureau maar ook voor DWV. Die rechtstreekse facturatie spoort juridisch 
echter niet met de wijze waarop het studiebureau zijn offerte indiende en creëert een nieuwe juri­
dische en contractuele verhouding tussen DWV en het advocatenkantoor. In tegenstelling tot wat 
de bijakte voorhield, betrof zij dus geenszins een louter administratieve aanpassing. In zoverre het 
kantoor nu rechtstreeks tegen vergoeding juridische diensten verleende aan DWV, beantwoordde 
dit formeel-juridisch in beginsel aan de voorwaarden van een overheidsopdracht die DWV in 
overeenstemming met de overheidsopdrachtenregelgeving had moeten plaatsen. Dat de bijbe­
horende tariefverhoging op zich (zie infra) een niet wezenlijke en dus toegestane wijziging in de 
zin van artikel 37 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 zou uitmaken, zoals de bijakte in 
ondergeschikte orde motiveert, doet aan voormelde vaststelling geen afbreuk. 
De aangepaste facturatiewijze bood volgens DWV meer transparantie over de juridische dienst­
verlening. Nochtans zijn de uitgaven voor juridische dienstverlening nu niet meer geïntegreerd 
in de globale financiële overzichten en rapporteringen over de studieopdracht, waardoor er geen 
transparant totaalbeeld meer is. 
Tegelijk heeft bijakte 4 de eenheidsprijs voor de initiële algemene post juridische dienstverlener 
opgesplitst in een aparte eenheidsprijs voor juridische prestaties van het advocatenkantoor en die 
van het consultancybedrijf, en de eenheidsprijs voor het advocatenkantoor verhoogd van 185 euro 
naar 200 euro per uur. Voor het consultancybedrijf voegde de bijakte een afzonderlijke OP-post 
aan de inventaris toe met een eenheidsprijs van 145 euro per uur. Die verhoging betreft evenmin 
een louter administratieve aanpassing.
Verrekening 3 van 9 juli 2021 en bijakte 8 van 15 november 2021 pasten het uurtarief van het advo­
catenkantoor vervolgens aan tot 205 euro, jaarlijks te indexeren vanaf 1 februari 2022, volgens de 
prijsherzieningsclausule uit het bestek. Aangezien niet de volledige indexatie (een uurtarief van 
209 euro) doorgerekend zou worden, maar slechts een eenheidsprijs van 205 euro, stelde DWV dat 
ze een korting heeft bedongen ten aanzien van de initieel geldende eenheidsprijs. 

---PAGE 24---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 23
Voor een aanvullende dienst die het consultancybedrijf uitvoerde, met name het aanvragen van 
een (fiscale btw-)ruling, voegde DWV via verrekening 5 nogmaals een OP-post toe met een uur­
tarief van 205 euro, d.i. ruim 40% hoger dan de eerder aangenomen OP-post van 145 euro per 
uur. DWV verklaarde dit hoger uurtarief op basis van het feit dat het consultancybedrijf in de 
offerte naar voren zou zijn geschoven als mede-begeleider van een gunningsprocedure en niet om 
de aanvraag van een btw-ruling te begeleiden. Nochtans stelde de initiële offerte het betrokken 
consultancybedrijf voor als expert financieringsvormen en als adviseur financiering en fiscaliteit, 
en stond de persoon die in de offerte nominatim als adviseur fiscaliteit staat vermeld, in voor de 
uitvoering van de aanvullende diensten.
Eveneens in 2020, een drietal maanden vóór de ondertekening van bijakte 4, besliste DWV, zon­
der mededinging, hetzelfde advocatenkantoor (op dat moment nog de onderaannemer van het 
studiebureau) aan te stellen als haar juridisch adviseur voor o.m. R0 Oost. Volgens de verant­
woordingsnota was mededinging om technische redenen onmogelijk omwille van de bescher­
ming van de uitsluitende rechten waarover het betrokken kantoor zou beschikken op basis van 
de knowhow die zij in het kader van deze studieopdracht al ontwikkelde en wegens de nood aan 
technische uniciteit. De formalisering gebeurde uiteindelijk pas in maart 2024 via een onder­
handelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking op grond van een monopoliesituatie. 
Eerder zou geen nood zijn geweest aan juridische dienstverlening. DWV liet bij de plaatsing van 
de opdracht na het e-procurement platform te gebruiken. De vereenvoudigde aankondiging van 
gegunde opdracht publiceerde zij pas meer dan anderhalf jaar na datum, na een vraag van het 
Rekenhof hierover. Hoewel de keuze voor éénzelfde advocatenkantoor ongetwijfeld voordelen 
heeft voor de continuïteit en consistentie van de adviesverlening, leidt ze tot een langdurige grote 
economische en strategische afhankelijkheid van een enkele juridische adviseur17. De plaatsing 
van één afzonderlijke overheidsopdracht voor juridische dienstverlening bij aanvang had meer 
garanties voor gelijkheid, mededinging en transparantie geboden. DWV betwistte dit niet, maar 
wees erop dat zij pas formeel werd opgericht nadat het bestek was goedgekeurd en de studieop­
dracht was gegund.
2.2.4 
Bijakte 5, 7 en 9 - toevoeging van OP-posten voor MKBA en stortplaatsdeskundige
In bijakte 5 (met 2 addenda) en bijakte 7 belastte DWV het studiebureau respectievelijk met de 
uitvoering van een maatschappelijke kosten-batenanalyse (MKBA) en met diensten als stort­
plaatsdeskundige tegen vastgestelde OP-prijzen. DWV verantwoordde die wijzigingen op grond 
van respectievelijk aanvullende diensten en onvoorzienbare omstandigheden. Een verandering 
van opdrachtnemer achtte DWV in beide gevallen niet mogelijk wegens de noodzakelijke inhou­
delijke coördinatie en samenhang tussen de gevraagde prestaties en de geïntegreerde aanpak van 
de werken aan de R0, die zij als uitgangpunt voor het programma WADR hanteert. Hoewel het 
Rekenhof de operationele voordelen in termen van continuïteit en samenhang erkent, wijst het er 
ook hier op dat die werkwijze tot een langdurige en grote afhankelijkheid van één enkele dienst­
verlener leidt, waardoor die in een sterke economische en strategische positie komt te staan.
17	 Ook de raad van bestuur was zich hier kennelijk van bewust gelet op het uitdrukkelijke verzoek verder te onderzoeken of een 
beperking in tijd wenselijk is, waarbij minstens een verwijzing naar het raamcontract wordt opgenomen waarin staat dat de 
opdracht altijd kan beëindigd worden. 

---PAGE 25---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 24
2.3	
Verhoging studiebudget
Omdat de werkelijk uit te voeren hoeveelheid aan studies de initieel geraamde aanzienlijk zou 
overschrijden, keurde DWV op 2 juli 2021 een budgetverhoging goed voor ongeveer 50% van het 
initieel goedgekeurde opdrachtbedrag (36 miljoen euro), om tot een totaal studiebudget te komen 
van ca. 53,6 miljoen euro. Daarmee zou DWV verder werken aan de realisaties van de quick wins 
en het geïntegreerde planningsproces om in 2025 te komen tot de opmaak van omgevingsvergun­
ningen en project-MERs. 
Al in september 2023 keurde DWV echter een bijkomende budgetverhoging goed van ongeveer 
50 miljoen euro als gevolg van een herziene schatting van de benodigde hoeveelheid aan studies. 
Dat brengt het totale geschatte studiebudget op 103,6 miljoen euro. Bij de goedkeuring van die 
budgetverhoging werd geen tijdspanne vermeld. Of het verhoogde studiebudget zal volstaan om 
de studies te voltooien, is onzeker.  
In 2021 verklaarde DWV de toename van de werkelijk uit te voeren hoeveelheid aan studies in 
hoofdzaak op basis van de volgende factoren:
•	 een ander procedureverloop dan initieel voorzien (en een uitgebreider alternatievenonderzoek 
dan initieel verwacht), op basis van verschillende inspraakrondes met stakeholders en doorge­
dreven stakeholder management;
•	 een versnelde realisatie van flankerend beleid en bepaalde quick wins die geen bestemmings­
wijziging vereisten;
•	 de uitbreiding van de lijst van te realiseren quick wins, waaraan de Vlaamse Regering geleide­
lijk aan, tijdens de uitvoering van de studieopdracht, haar goedkeuring hechtte en waarvoor 
DWV ook het nodige studiewerk diende te realiseren. 
In 2023 wees DWV er bijkomend op dat zij ook tijdens de bouwfase voor technische bijstand een 
beroep op het studiebureau wil kunnen doen18.     
Het Rekenhof heeft enkele bedenkingen bij de verantwoordingen die DWV subsidiair aanhaalde 
om de budgetverhogingen juridisch te verantwoorden.
•	 In hoofdorde betrof de verhoging van het studiebudget volgens DWV geen wijziging van de 
opdracht, maar louter een contractuele uitwerking van de bestekbepalingen. Het gaat immers 
om een opdracht tegen prijslijst met indicatief vermelde vermoedelijke hoeveelheden en met 
een ruim omschreven voorwerp. 
Het is inderdaad inherent aan een opdracht tegen prijslijst, zeker in geval van een complexe 
studieopdracht zoals deze, dat de werkelijk uitgevoerde hoeveelheden verschillen van de ver­
moedelijke hoeveelheden vermeld in de opdrachtdocumenten (zowel in meer als in min). Dat 
neemt echter niet weg dat de vermoedelijke hoeveelheden de realiteit zo sterk mogelijk moeten 
benaderen en niet onbeperkt kunnen worden overschreden. Op basis van die vermoedelijke 
hoeveelheden bepalen de inschrijvers immers hun prijszetting. 
18	 DWV raamde het aandeel van die bijstand tijdens de bouwfase in de budgetverhoging voorlopig op 8,2 miljoen euro. 
Juridisch verwees DWV voor die toename naar een aanvullende opdracht in de zin van 38/1 van het koninklijk besluit van 
14 januari 2013. De overige toename van de te realiseren hoeveelheid, onderbouwde DWV op dezelfde juridische gronden 
als in 2021.

---PAGE 26---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 25
De algemene omschrijving van het voorwerp van de opdracht (zie punt 2.1) bemoeilijkte echter 
bij de opstart een realistische inschatting van de te leveren prestaties. Een indicatieve en flexi­
bele lijst van flankerende maatregelen, destijds opgemaakt door AWV, vormde volgens DWV 
een basis voor discussies over mogelijke quick wins die vervolgens, tijdens de studieopdracht, 
is gewijzigd en gegroeid, o.a. ten gevolge van samenspraak met andere actoren, eigen inzichten 
in functie van de gewenste modal shift (op Vlaams niveau) en de noodzakelijkheid om bepaalde 
projecten vervroegd uit te voeren met het oog op o.m. (verkeers)veiligheid. De studiekost voor 
de quick wins die de Vlaamse Regering geleidelijk aan DWV toewees, bedroeg volgens DWV 
eind februari 2025 ruim 42% van de totale studiekost; bijna de helft daarvan betrof relance 
quick wins in het kader van het Vlaamse relanceplan. Ook andere studies werden onder de stu­
dieopdracht gebracht, aangezien die flexibel opgesteld is en aldus de mogelijk zou bieden om te 
gaan met de onvoorziene omstandigheden die gepaard gaan met een dergelijk technisch uitdagend 
project19.
In casu bedroeg de gerealiseerde studieomvang eind maart 2025 bijna 76 miljoen euro20, terwijl 
het bestek, ter indicatieve titel, uitging van een geraamde waarde van 29,8 miljoen over 12 jaar, 
met een gegarandeerde minimale afname van 500.000 euro over de totale looptijd. De werkelijk 
gepresteerde hoeveelheden bereiken daarmee een omvang waarvan kan worden aangenomen 
dat de potentiële inschrijvers die niet redelijkerwijze konden inschatten. Een dergelijke over­
schrijding is juridisch delicaat en brengt de principes van transparantie, gelijkheid en mede­
dinging in het gedrang. Een realistischer beeld van de uit te voeren hoeveelheden had mogelijk 
ook een impact op de prijszetting gehad. 
•	 Als de toename van de studieomvang toch een wijziging van de studieopdracht zou inhouden, 
meende DWV subsidiair dat zij die zonder nieuwe plaatsingsprocedure kon toewijzen aan het 
zittende studiebureau omdat de betrokken bestekbepalingen per analogie als herzieningsclau­
sule zouden kunnen worden beschouwd in de zin van artikel 38 van het koninklijk besluit van 
14 januari 2013. 
Dergelijke herzieningsclausules moeten echter duidelijk, nauwkeurig en ondubbelzinnig 
geredigeerd zijn en verplicht het toepassingsgebied en de aard van de mogelijke wijzigingen 
omschrijven, evenals de voorwaarden waaronder ze kunnen worden gebruikt. In geen geval 
mogen zij voorzien in wijzigingen die de algemene aard van de opdracht kunnen veranderen. 
Als DWV de intentie had de bestekbepalingen als herzieningsclausules te hanteren, was een 
meer gedetailleerde, zorgvuldige formulering op die punten aangewezen. 
•	 Ten slotte lijkt de rechtspraak van het Hof van Justitie21 niet uit te sluiten dat in welbepaalde 
gevallen een aanzienlijke toename van de waarde van een overeenkomst in een wezenlijke 
wijziging kan resulteren, zodat ook de verwijzing van DWV naar een toegelaten niet-wezenlijke 
wijziging juridisch onzeker is. 
19	 Zo is de plaatsingsprocedure voor de Engineering & Build voor een HST-fietsroute tussen Diegem en Zaventem die AWV 
wegens technische uitdagingen stopzette, overgedragen aan DWV in het kader van de herinrichting van de R0 rond Brussel 
en ondergebracht in de studieopdracht (Prestentatiefiche minister - Engineering & Build HST-fietsroute tussen L. Van keer­
berghenstraat te Diegem en Keibergstaat (kant Fabriekstraat te Zaventem); voorstel tot niet-plaatsing).  
20	 Bedrag exclusief prijsherziening en rechtstreekse facturatie juridische dienstverlening na bijakte 4.
21	 Hof van Justitie, arrest van 29 april 2010, zaak C-160/08, Commissie t. Duitsland; Hof van Justitie, arrest van 22 april 2010, 
zaak C-423/07, Commissie t. Spanje.

---PAGE 27---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 26
Kennelijk nam ook DWV aan dat de toename waartoe de feitelijke invulling van het algemeen en 
open omschreven voorwerp van de opdracht in concreto leidde, juridisch niet zonder risico was. 
Om het risico te ondervangen dat de toegenomen studieomvang de algemene aard van de stu­
dieopdracht zou wijzigen of een aanzienlijke verruiming van het toepassingsgebied – en dus een 
wezenlijke wijziging – zou impliceren, besloot DWV een open oproep in het Europees publicatie­
blad te publiceren die andere marktspelers informeerde en hen in de mogelijkheid stelde interesse 
te laten blijken. Uiteindelijk reageerde enkel het zittende studiebureau. Op basis daarvan stelde 
DWV dat de interesse van de markt voor een nieuwe studieopdracht R0 Noord onbestaande is, dat 
een heraanbesteding zinledig is en de voortzetting van het huidig studiecontract de economisch 
rationeelste piste is. Vermoedelijk zou, aldus DWV, enkel het zittende studiebureau aan een nieuwe 
studieopdracht deelnemen met hogere eenheidsprijzen. Bovendien zou een eventuele heraanbe­
steding een nefast effect hebben op de timing en tot een bijkomende praktisch-technische com­
plexiteit leiden. Een eventuele stopzetting zou aldus tot een onevenredige maatschappelijke kost 
leiden en evenmin zonder juridische risico’s zijn. Hoewel die open oproep de transparantie ten 
goede komt, blijft de vaststelling dat de studieomvang op kritische wijze toenam en een bijzonder 
uitgebreid pakket aan studies voor een lange periode aan mededinging onttrokken blijft. 
Het Rekenhof meent dat door systematisch structureel te vertrouwen op externe studiebureaus 
voor cruciale taken, zoals ontwerp, studie en technische ondersteuning, een wezenlijk risico ont­
staat op grote afhankelijkheid van die studiebureaus, met een mogelijke impact op de prijszetting 
en een risico op vendor lock-in. Het overbevragen van de (beperkte) markt van studiebureaus kan 
ook de concurrentiedynamiek op de markt verstoren, met hogere prijzen, verminderde kwaliteit 
en dus een verzwakte positie voor DWV tot gevolg. Ten slotte kan volgens het Rekenhof de keuze 
voor uitbesteding leiden tot verlies van expertise en kennis binnen de overheid.
2.4 
Beheersmaatregelen
De opdrachtdocumenten bevatten een aantal beheersmaatregelen om de studiekosten te beheer­
sen. Zo zou DWV enkel prestaties op grond van concrete behoeften vragen. Daartoe zou zij de 
opdrachten van het studiebureau maandelijks vastleggen, telkens met het aantal benodigde uren 
en in te zetten personeel. DWV bevestigde echter niet dat zij deze procedure in de praktijk volgde. 
Steeds volgens de opdrachtdocumenten worden de begroting en uitvoeringstermijn van de pres­
taties vooraf getoetst en goedgekeurd. Als tijdens de uitvoering zou blijken dat die begroting werd 
onderschat, moet het studiebureau dit melden en voorafgaand aan de uitvoering van bijkomende 
prestaties een uitbreiding van de begroting bespreken. 
In de praktijk werkt DWV met een vooraf goed te keuren jaarbudget voor alle lopende deelpro­
jecten van het programma R0 Noord. De opmaak van dat jaarbudget is echter in handen van 
het studiebureau, wat geen incentive biedt om de kosten te beperken. Wel gaf DWV aan dat zij 
de budgetten maandelijks opvolgt en zo nodig actualiseert. Zij zit tweewekelijks samen met de 
opdrachtnemer voor een contract- en coördinatieoverleg, met minstens maandelijks als één van 
de vaste agendapunten de bespreking van het budget van de afgelopen periode(s) en de prognose 
voor de volgende periode(s). Op deze wijze zou zij vaak het finaal zeggenschap over het budget 
behouden.
De opdrachtdocumenten vermeldden ook de mogelijkheid om gebruik te maken van een forfaitair 
pakket aan uren voor duidelijk af te bakenen opdrachten. Tot dusver maakte DWV hier echter 

---PAGE 28---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 27
geen gebruik van. Zij achtte dit niet efficiënt, onder meer omdat zij rekening moet kunnen hou­
den met de input van stakeholders. Een forfaitair pakket zou volgens DWV evenmin toegevoegde 
waarde bieden inzake de controle van de prestaties, aangezien het studiebureau in de kantoren 
van DWV werkt. Nochtans zou een forfait de financiële responsabilisering bij het studiebureau 
kunnen versterken.
Verder rapporteert DWV op verschillende manieren over het studiebudget, zoals via periodieke 
terugkoppeling aan de raad van bestuur. Dat alles wijst erop dat DWV het bestede budget inder­
daad opvolgt, maar die opvolging en rapporteringen betreffen al geleverde prestaties, wat de 
mogelijkheid tot bijsturing beperkt. 
Voor de wijzigingen die steunden op artikel 38/1 of 38/2 van het koninklijk besluit van 14 janu­
ari 2013 publiceerde DWV geen aankondiging in het Publicatieblad van de Europese Unie of het 
Bulletin der aanbestedingen. Dit brengt het transparantiebeginsel in het gedrang. DWV meende 
dat een dergelijke verplichting op de lange termijn tot een verminderde mededinging zou leiden 
en verwees ter ondersteuning van dit standpunt naar een aantal documenten inzake de bestrijding 
van collusie bij overheidsopdrachten. Zelfs als een aanbestedende overheid op basis van die docu­
menten zou kunnen overwegen om bepaalde elementen niet op te nemen in de vereiste bekend­
making, is daarmee echter de volledige afwezigheid van bekendmaking niet te verantwoorden.
2.5 
Deelconclusie
Eind 2016 gunde de Vlaamse Regering de studieopdracht R0 Noord van AWV voor 36 miljoen euro 
(of 3 miljoen euro per jaar). Enkele maanden later stelde DWV, die de opdracht had overgenomen 
van AWV, de jaarlijkse uitgave bij naar 6 à 7 miljoen euro. Omdat haar visie op de uitvoering 
ervan niet volledig in het bestek weerspiegeld zou zijn, voegde DWV kort na de gunning diverse 
OP-posten (onvoorziene prestaties) toe voor noodzakelijke expertises die de opdrachtdocumen­
ten niet voorzagen. Dergelijke aanpassingen kort na de gunning doen vragen rijzen bij de voorbe­
reiding van de opdracht. OP-posten (tot eind maart 2025 al 9,4 miljoen euro) zijn altijd risicovol 
omdat zij buiten de plaatsingsprocedure en dus zonder mededinging tot stand komen. 
Aan de studieopdracht zijn een aantal bijakten en verrekeningen toegevoegd. Het Rekenhof achtte 
de onderbouwing daarvan niet altijd overtuigend. Soms formaliseerde DWV de bijakte laattijdig 
of liet zij na de wijziging bekend te maken, wat het transparantiebeginsel in het gedrang brengt.
De ruime en algemene omschrijving van het voorwerp van de studieopdracht bemoeilijkte een 
realistische inschatting van de studieomvang bij de start van de studieopdracht. Omdat de wer­
kelijk uit te voeren hoeveelheid aan studies de initieel geraamde aanzienlijk zou overschrijden, 
keurde DWV in 2021 en 2023 een budgetverhoging goed. In 2023 bedroeg het totale geraamde stu­
diebudget 103,6 miljoen euro. Het is onzeker of die raming zal volstaan. DWV verwacht niet dat 
de studieopdracht beëindigd zal zijn binnen de initieel geschatte looptijd van 12 jaar. Eind maart 
2025 was 85,4 miljoen euro uitgegeven aan de studieopdracht. 
De gestegen studiekost kende volgens DWV verscheidene oorzaken, zoals een ander dan initieel 
ingeschat procedureverloop ten gevolge van verschillende inspraakrondes en stakeholdermanage­
ment, de versnelde realisatie van flankerend beleid en bijkomende quick wins. Hoewel het inherent 
is aan een complexe studieopdracht tegen prijslijst dat de vermoedelijke hoeveelheden vermeld 
in de opdrachtdocumenten verschillen van de realiteit, is een dergelijke toename juridisch deli­
caat. Zij vermindert de relevantie van de georganiseerde mededinging en brengt de principes van 

---PAGE 29---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 28
transparantie, gelijkheid en mededinging in het gedrang. Mogelijk had een realistischer beeld van 
de uit te voeren hoeveelheden een impact op de prijszetting gehad. 
De opdrachtdocumenten bevatten een aantal beheersmaatregelen om de studiekosten te beheer­
sen maar DWV paste ze slechts ten dele toe.
Om juridische risico’s die de globale toename meebracht te ondervangen, besloot DWV een open 
oproep in het Europees publicatieblad te publiceren die eventuele andere geïnteresseerde markt­
spelers informeerde en in de mogelijkheid stelde eventuele interesse te laten blijken. Uiteindelijk 
reageerde enkel het zittende studiebureau. Die werkwijze komt de transparantie weliswaar ten 
goede maar neemt de initiële vaststelling omtrent de aanzienlijke toename niet weg. Ook blijft er 
een grote afhankelijkheid van het betrokken studiebureau en is een bijzonder uitgebreid pakket 
aan studies voor bijzonder lange periode onttrokken aan mededinging. 
DWV stelde de juridische dienstverlener voor R0 Noord zonder mededinging ook aan voor o.a. 
R0 Oost in het kader van de WADR. DWV achtte mededinging niet mogelijk omwille van de 
bescherming van de uitsluitende rechten gekoppeld aan de knowhow die het kantoor al ontwik­
kelde, maar dat houdt een risico in op een langdurige afhankelijkheid van één enkele juridische 
adviseur. De plaatsing van een afzonderlijke overheidsopdracht voor juridische dienstverlening 
bij aanvang had meer garanties voor gelijkheid, mededinging en transparantie geboden. 

---PAGE 30---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 29
Hoofdstuk 3
R0 Oost
3.1	
Voorbereiding en gunning
De Vlaamse Regering wees eind 2017 de ‘hefboomprojecten in de R0 oost – E411 – N4’ aan DWV 
toe. In mei 2018 keurde DWV het bestek voor de studieopdracht goed, waarna ze de opdracht 
plaatste bij openbare procedure22. De studieopdracht betreft de herinrichting van vier grote ver­
keersknooppunten langs de R0 en de A4/E411 op basis van een streefbeeldstudie. 
De studieopdracht bestaat volgens de opdrachtdocumenten uit drie fasen. 
•	 In de eerste fase, met een indicatieve uitvoeringstermijn van 6 kalendermaanden, moet de eer­
der opgemaakte streefbeeldstudie voor de vier verkeersknooppunten worden geactualiseerd 
en een eerste voorontwerp uitgewerkt. In deze fase wordt ook bekeken of er rond de verkeers­
knooppunten oplossingen zijn die op korte termijn verlichting kunnen bieden voor de mobili­
teitsproblematiek in de regio (quick wins). 
•	 Een tweede fase, met een indicatieve uitvoeringstermijn van 3 kalenderjaren, voorziet in de uit­
werking van het eerste voorontwerp tot een volwaardig geïntegreerd voorontwerp en, zo nodig, 
in de opstart van het proces van bestemmingswijzingen. Tijdens deze tweede fase worden ook 
de uitvoeringstechnische dossiers voorbereid voor de quick wins. 
•	 In een derde fase, met een indicatieve uitvoeringstermijn van 2,5 kalenderjaren, wordt gestart 
met de concrete uitwerking van (een deel van) de geselecteerde verkeersknooppunten. Deze 
fase leidt tot het verkrijgen van een omgevingsvergunning, het opmaken van opdrachtdocu­
menten en het begeleiden van de plaatsingsprocedure. 
De studieopdracht heeft een looptijd van één jaar, vijfmaal stilzwijgend verlengbaar. Als bij het 
einde van de looptijd blijkt dat de opdracht een verlenging behoeft, heeft DWV tweemaal de 
mogelijkheid om een optie te lichten voor één bijkomend jaar. 
De studieopdracht is een opdracht tegen prijslijst, waarbij de eenheidsprijzen voor de verschil­
lende posten forfaitair zijn en de hoeveelheden vermoedelijk zijn. De posten worden verrekend op 
basis van de werkelijk bestelde en gepresteerde hoeveelheden. De exacte waarde van de studie­
opdracht zal dan ook pas bij de voltooiing daarvan bekend zijn. Volgens de opdrachtdocumenten 
bedraagt het geraamde bedrag per jaar 1,25 miljoen euro, wat fors hoger is dan de raming in de 
nota aan de Vlaamse Regering bij de toewijzing van het project aan DWV (3 miljoen euro voor 
het geheel van opdracht). Kennelijk gold die raming enkel voor planningsactiviteiten voor de vier 
grote knopen en niet voor de quick wins, hoewel die vervolgens wel degelijk werden opgenomen 
in de studieopdracht. 
Op 6 juli 2018 keurde DWV de gunning van de studieopdracht aan de THV goed23, voor een bedrag 
van 3,5 miljoen euro op jaarbasis, een aanzienlijk hoger bedrag dan het geraamde bedrag in de 
opdrachtdocumenten. 
22	 Bestek DWV-R0 oost-SO-01.
23	 De rechtmatigheid van deze gunningsbeslissing maakte niet het voorwerp uit van dit onderzoek.  

---PAGE 31---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 30
De THV startte in september 2018 met de eerste fase van de studieopdracht en rondde die in mei 
2019 af. Momenteel is de tweede fase nog altijd lopende. Gelet op de vertraging in de voortgang 
van de gewestelijke ruimtelijke uitvoeringsplannen (GRUP’s) acht DWV het onmogelijk om de 
opdracht binnen de voorziene uitvoeringstermijn af te ronden (inclusief de optionele verlengings­
mogelijkheid). DWV sluit dan ook niet uit dat een kosten-batenanalyse tot de stopzetting van de 
opdracht zou besluiten. 
Op 31 maart 2025 was in totaal 11,1 miljoen euro uitgegeven aan de eerste en tweede fase van de 
studieopdracht. 
3.2	
Verrekeningen en bijakten
Aan de initiële studieopdracht is op 22 januari 2023 één verrekening van 3,7 miljoen euro 
toegevoegd. 
Fase 1 van de studieopdracht resulteerde onder meer in een selectie van 10 quick wins die de 
Vlaamse Regering in mei 2019 voor verdere studie aan DWV toewees24. In juli 2020 wees de 
Vlaamse Regering die quick wins, alsook een bijkomende quick win, voor verdere uitvoering toe 
aan DWV.
In het kader van het Vlaamse relanceplan en ter uitvoering van het groeipad fietsinvesteringen 
wees de minister van Mobiliteit en Openbare Werken een aantal quick wins voor fietsprojecten toe 
aan DWV, waaronder 3 quick wins in het kader van de R0 Oost. Op 20 januari 2023 hechte DWV 
voor de studie van die 3 bijkomende quick wins haar goedkeuring aan aanvullende opdrachten25, 
voor respectievelijk 1,4 miljoen euro, 0,9 miljoen euro en 1,4 miljoen euro. DWV formaliseerde de 
aanvullende opdrachten in verrekening 1 van 22 januari 2023. 
DWV stelde in verrekening 1 dat de aanstelling van een andere opdrachtnemer niet mogelijk is 
om technische redenen, met name omdat studieopdrachten kaderen in een bredere aanpak van 
de mobiliteitsproblematiek in het projectgebied R0 Oost. De aanstelling van een andere opdracht­
nemer zou risico’s inhouden van foutieve interpretaties van de al beschikbare gegevens en stu­
dies, alsook de uniformiteit van de infrastructuur en de eenvormigheid van de architecturale en 
gebiedsgerichte visie ondermijnen. Hoewel de redenen die DWV aanhaalde aannemelijk lijken, 
wijst het Rekenhof erop dat de herhaaldelijke toekenning van aanvullende opdrachten aan een­
zelfde dienstverlener kan leiden tot een grote afhankelijkheid van de betrokken dienstverlener. 
Het kan op langere termijn ook de marktwerking verstoren, want als andere ondernemers geen 
kansen krijgen om mee te dingen, leidt dat tot een afname van concurrentie. 
24	 De Vlaamse Regering hechtte op 17 mei 2019 haar goedkeuring aan de toekenning van een aantal quick wins aan DWV, 
waaronder 10 quick wins die zich situeren op de R0 Oost. De uitvoering van de quick wins zou worden gefinancierd vanuit de 
investeringskredieten van DWV. De begroting van DWV zou daartoe worden aangepast binnen de voorziene begrotingscy­
cli (VR 2019 1705 DOC.0721/1BIS). Omdat een duidelijke scopeafbakening en een degelijke raming ontbrak, verleende de 
Inspectie van Financiën negatief advies en beperkte het begrotingsakkoord zich tot het toewijzen van de studieopdracht 
ervan aan DWV om te komen tot een financiële inschatting en scopeafbakening en onder de voorwaarde dat dit werd opge­
vangen binnen de werkingsmiddelen van DWV en niet ten koste zou gaan van de al toegewezen projecten (VR  2019 1705 
DOC.0721/5).
25	 Artikel 38/1 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.

---PAGE 32---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 31
DWV publiceerde voor deze wijziging geen aankondiging in het Publicatieblad van de Europese 
Unie of het Bulletin der aanbestedingen, wat artikel 38/19 van het koninklijk besluit van 14 janu­
ari 2013 nochtans voorschrijft. Dat brengt het transparantiebeginsel in het gedrang.
3.3 
Beheersmaatregelen
Net zoals bij de studieopdracht voor de R0 Noord (zie punt 2.4) en de studieopdracht voor R4 West 
en Oost (zie punt 5.3) voorzagen de opdrachtdocumenten in een procedure om de begroting van 
de benodigde prestaties na te zien vóór de uitvoering van een taak en de uitbreiding ervan. De 
offerte van de THV bevatte in het kader van een gunningscriterium ook een concrete maatregel 
inzake kostenefficiëntie en budgetbeheersing die voormelde beheersmaatregel concretiseerde en 
ook daadwerkelijk wordt toegepast.
3.4 
Deelconclusie
In juli 2018 keurde DWV de gunning van de studieopdracht voor het oostelijk deel van de R0 goed, 
voor een bedrag van 3,5 miljoen euro op jaarbasis. DWV acht het onmogelijk om de opdracht bin­
nen de voorziene uitvoeringstermijn (inclusief de optionele verlengingsmogelijkheid) af te ron­
den. DWV sluit de stopzetting van de opdracht niet volledig uit.
Tot maart 2025 was in totaal 11,1 miljoen euro uitgegeven aan de studieopdracht. Aan de initiële 
studieopdracht werd begin 2023 één verrekening van 3,7 miljoen euro toegevoegd voor drie bij­
komende quick wins in het kader van het Vlaamse relanceplan. De toekenning van aanvullende 
opdrachten aan eenzelfde dienstverlener kan leiden tot een grote afhankelijkheid van de betrok­
ken dienstverlener.
DWV liet na een aankondiging van de wijziging bekend te maken, wat het transparantiebeginsel 
in het gedrang brengt. 

---PAGE 33---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 32

---PAGE 34---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 33
Hoofdstuk 4
Brabantnet
4.1	
Voorbereiding en gunning
De Vlaamse Regering besliste in december 2013 om tegen 2020 drie tramverbindingen van het 
Brabantnet tussen de noordrand en Brussel te realiseren. Die tramverbindingen zouden een 
samenhangend netwerk vormen op Vlaams grondgebied en aansluiten op het netwerk van de 
MIVB in Brussel. Concreet ging het om de volgende tramverbindingen: 
•	 Jette – Vilvoorde – Zaventem luchthaven (ringtram); 
•	 Brussel – Zaventem luchthaven (luchthaventram);
•	 Brussel – Willebroek (sneltram).
De Vlaamse Regering keurde de voorkeurtramtracés goed en besliste om ook de vervolgstudies 
op te starten, waarbij het budget werd voorzien in het investeringsprogramma van De Lijn26. Eind 
2013 plaatste De Lijn een overheidsopdracht voor de studieopdracht Voorbereidende studies in 
functie van het Brabantnet27, die bestaat uit zeven deelopdrachten en een gemengde prijsvaststel­
ling kende (zie tabel 3). Doelstelling was destijds om de drie tramverbindingen als één DBFM-
opdracht in de markt te plaatsen.
Tabel 3 – Overzicht deelopdrachten van studieopdracht Brabantnet
Deelopdracht
Inhoud
Prijsvaststelling
Deelopdracht 1
Opmaak verkeers- en stedenbouwkun­
dige voorstudies en opmaak RUP
Globale prijs
Deelopdracht 2
Opmaak project-MER
Tegen prijslijst
Deelopdracht 3
Sneltram
Opmaak van referentieontwerp: 
•	 Voor sommige posten wordt prijs bepaald 
door percentage op geraamde bouwkost, 
latere afrekening volgt op basis van 
werkelijke bouwkost28. 
•	 Voor enkele andere posten: volgens prijslijst.
Deelopdracht 4
Ringtram
Deelopdracht 5
Luchthaventram
Deelopdracht 6
Opmaak van het DBFM-bestek
Advies op het DBFM-ontwerp
Ondersteuning tijdens de gunningsfase
Ondersteuning tijdens de bouwfase
Globale prijs 
Tegen prijslijst 
Deelopdracht 7
Diverse onderzoeken en prestaties
Tegen prijslijst
Bron: Rekenhof
26	 VR 2013 0612 DOC.1402/1. In 2011 startte De Lijn met de voorbereidende tramstudies. Op basis van de resultaten van de 
MKBA’s en de goedgekeurde Plan-MERs, besliste de Vlaamse Regering op 6 december 2013 dat de drie verbindingen van 
het Brabantnet prioritair waren en besloot zij tot de vervolgstudies. 
27	 Bestek nr. PG1101/60192. 
28	 Het bestek nr. PG1101/60192 vermeldde: De latere afrekening van deze post zal als volgt gebeuren:
•	 na beëindiging van het referentieontwerp volgens de daarbij horende raming
•	 na afsluiten van het DBFM-contract zal een herberekening doorgevoerd worden gebaseerd op de werkelijke 
investeringskostprijs.
	
In de SSK-ramingsmethodiek die DWV gebruikt, omvat de investeringskost de bouwkosten, vastgoedkosten, engineering­
kosten, overige bijkomende kosten en objectoverstijgende risico’s, maar is het enkel de bouwkost die recht geeft op ereloon. 

---PAGE 35---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 34
De Lijn gunde in april 2014 de studieopdracht voor 5,9 miljoen euro aan het studieconsortium29. 
Het gunningsbedrag lag daarmee aanzienlijk lager dan de raming van de opdracht, die volgens 
het gunningsverslag 20,2 miljoen euro bedroeg. De geraamde bouwkost voor de drie tramlijnen en 
de bijbehorende stelplaatsen bedroeg volgens de opdrachtdocumenten 357 miljoen euro.
Enkele beleidsbeslissingen hadden een grote inhoudelijke en financiële impact op het 
Brabantnetproject en de studieopdracht. 
•	 Op basis van een studie besliste de Vlaamse Regering op 25 november 2016 om de ringtram­
verbinding versneld te realiseren, niet via een tramlijn, maar via een trambuslijn, zodat de 
ringtrambus kon fungeren als minderhindermaatregel bij de (aanloop naar) de werken aan de 
Brusselse ring. De financiering van het project gebeurde niet meer via een PPS in de vorm van 
een DBFM-opdracht, maar via een klassieke financiering. Met die beslissing verliet de Vlaamse 
Regering het initiële uitgangspunt om op Vlaams grondgebied een samenhangend netwerk van 
drie tramverbindingen te realiseren. Dat had een aanzienlijke impact op de studieopdracht, die 
voorzag in de voorbereiding van één DBFM-opdracht voor drie tramverbindingen. 
•	 Op 14 juli 2017 nam DWV de studieopdracht over van De Lijn30. DWV bereidde het Brabantnet 
verder voor als onderdeel van het multimodaal programma Werken aan de Ring (WADR), waar­
bij de studies voor het Brabantnet maximaal geïntegreerd werden in de studies van de andere 
WADR-projecten. DWV stond daarbij in voor een integrale strategie rond de te realiseren mobi­
liteitsinfrastructuur, met oog voor de creatie van een draagvlak door intensief samen te werken 
met de betrokken stakeholders. Dat had tot gevolg dat de scope van het project en bijgevolg ook 
de studieopdracht, uitbreidde. 
4.2	
Verrekeningen, bijakten, nieuwe en bijkomende studieopdrachten
4.2.1	
Overzicht
Op 31 maart 2025 waren negen bijakten en diverse verrekeningen aan de oorspronkelijke studie­
opdracht toegevoegd, onder meer als gevolg van voormelde beleidsbeslissingen. Op 31 maart 2025 
was al 11 miljoen euro aan de studieopdracht uitgegeven (zie tabel 4). 
29	 De rechtmatigheid van de gunningsbeslissing maakte niet het voorwerp uit van dit onderzoek. 
30	 Bijakte 1 van 14 juli 2017. Overeenkomstig artikel 2 van de bijakte werden de studies en documenten die De Lijn tot de 
datum van overdracht had opgeleverd, overgedragen aan DWV. Volgens het billingplan, gevoegd als bijlage 1 bij de bijakte, 
hadden die een factuurwaarde van 2,6 miljoen euro. Het merendeel ervan had betrekking op deelopdracht 1 (2 miljoen euro) 
en deelopdracht 4 (0,5 miljoen euro). 

---PAGE 36---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 35
Tabel 4 – Uitgaven op deelopdrachten Brabantnet, inclusief bijakten en verrekeningen (excl. btw, in euro)
Deelopdracht
Omschrijving
Gunningsbedrag
Stand van zaken 
maart 2025 
Deelopdracht 1
Opmaak verkeers-& stedenbouwkundige 
voorstudies
1.910.239
2.086.991
Deelopdracht 2
Opmaak Project MER
369.171
31 181.749
Deelopdracht 3 
Sneltram
1.130.328
4.001.332
Deelopdracht 4
Ringtram(bus)
1.187.276
2.791.689
Deelopdracht 5
Luchthaventram
472.098
13.282
Deelopdracht 6
Opmaak DBFM-bestek + advies, ondersteuning
656.412
1.361.896
Deelopdracht 7
Diverse onderzoeken
151.900
626.597
Totaal
5.877.424
11.063.535
Bron: Rekenhof
Voor elk van de drie tramverbindingen sloot DWV ook nieuwe of bijkomende studieopdrachten, 
voor een totaalbedrag van 8,75 miljoen euro. Voor de ringtram en luchthaventram werden ook 
een aantal verrekeningen toegevoegd ten bedrage van 0,5 miljoen euro. Voor de luchthaventram 
zijn nog bijkomende verrekeningen gepland, met een geraamde waarde van 2 miljoen euro32. Op 
31 maart 2025 was 5,4 miljoen euro aan die studieopdrachten uitgegeven (zie tabel 5).
Tabel 5 – Nieuwe en bijkomende studieopdrachten voor ringtram, luchthaventram en sneltram 
	
  (excl. btw, in euro)
Datum
Omschrijving
Gunningsbedrag
Stand van zaken 
maart 2025 
29 mei 2020
Studieopdracht luchthaventram33
5.067.058 
5.100.194
23 november 2022
Studieopdracht sneltram34
3.560.859
174.602 
5 juni 2018
Werfopvolging ringtrambus35
126.010
149.856
Totaal
8.753.927
5.424.652
Bron: Rekenhof
31	 Om de juridische risico’s te beperken, besliste DWV om de project-MER’s voor de luchthaventram en de sneltram niet 
door het studieconsortium te laten opmaken en zette ze deelopdracht 2 stop. Voor die project-MER’s plaatste DWV bij 
onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking nieuwe opdrachten, waar respectievelijk 140.400 euro en 
116.448 euro voor werd uitgegeven. De uitvoering van die nieuwe opdrachten is in het kader van deze audit niet verder 
onderzocht. 
32	 DWV bezorgde op 5 mei 2025 een overzicht van de verrekeningen. Dat bevatte een aantal verrekeningen met de vermelding 
“to do”, waaronder een verrekening voor prestaties tijdens de schorsing van de studieopdracht. DWV finaliseerde die ver­
rekening op 24 juni 2025 in verrekening 3. Het bedrag van 0,5 miljoen euro is met inbegrip van verrekening 3. 
33	 Bestek DWV-BBN.LHT-SO.
34	 Bestek DWV-BBN.STR-SO-01.
35	 Bestek DWV-BBN-TBW-01.

---PAGE 37---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 36
De onderbouwing van de wijzigingen, de verrekeningen en de nieuwe of bijkomende overheids­
opdrachten overtuigde het Rekenhof niet altijd. Het Rekenhof bespreekt hierna de relevantste 
verrekeningen, bijakten en nieuwe of bijkomende overheidsopdrachten.
4.2.2	
Ringtram(bus) 
Bijakte 2 van september 2017 – aanvullende opdracht ringtrambus
De beslissing van de Vlaamse Regering om de ringtramverbinding versneld te realiseren via een 
trambuslijn met een klassieke financiering, maakte het uitgangspunt om met één DBFM-opdracht 
een samenhangend netwerk van drie tramverbindingen te realiseren niet meer mogelijk. In plaats 
daarvan diende een klassiek bestek voor de trambuslijn opgesteld te worden, wat een belangrijke 
wijziging van de studieopdracht betekende. Een klassieke opdracht vergt immers een verdere uit­
werking van het project tot op detailniveau, aangezien de aannemer geen ontwerpvrijheid krijgt. 
Voor de ringtrambus moest het studieconsortium dus een definitief ontwerp (in plaats van een 
referentieontwerp) opmaken, alsook een klassiek bestek met meetstaat. Bijakte 2 van 27 septem­
ber 2017 wijzigde daartoe deelopdrachten 4 en 6 en kende daarbij aanvullende diensten aan het 
studieconsortium toe. De bijakte bevatte echter geen motieven waaruit blijkt dat aan de toepas­
singsvoorwaarden voor de aangehaalde rechtsgronden voor de wijziging36 is voldaan, wat noch­
tans is vereist. DWV nam de motieven op in een afzonderlijke nota, echter zonder daarnaar te 
verwijzen in de bijakte37. De motieven overtuigen het Rekenhof niet. Voor een gelijkaardige wijzi­
ging van de DBFM-opdracht naar een klassieke opdracht bij de luchthaventram oordeelde DWV 
zelf: Er kan immers worden opgeworpen dat studiewerkzaamheden t.b.v. een referentieontwerp in 
het kader van een DBFM-procedure van een andere aard zijn (minder gericht op gedetailleerde en 
technische ontwerpen en erop gericht zijn om voldoende vrijheidsgraden te laten voor deelnemers 
aan de DBFM-procedure) dan de studiewerkzaamheden t.b.v. een klassiek bestek (want exhaustiever 
en erop gericht duidelijk aan te geven aan de inschrijvers welke werken worden verwacht en aan welke 
(technische) voorwaarden zij daarbij gebonden zijn). Aldus zou kunnen worden opgeworpen dat de 
aard van de opdracht wijzigt38. De wijziging van de aard van de opdracht maakt het beroep op de 
aangehaalde rechtsgronden onmogelijk.
Het uitgangspunt van de studieopdracht om met één DBFM-opdracht drie tramverbindingen te 
realiseren was een essentieel element voor de opmaak en de beoordeling van de offertes, dit zowel 
voor de kwalitatieve gunningscriteria als voor de prijs. Het kan dan ook niet uitgesloten worden 
dat indien van bij aanvang was geopteerd voor een ringtrambus in een klassieke opdracht, de 
opdracht aan een andere inschrijver zou zijn gegund of dat bijkomende deelnemers aan de plaat­
singsprocedure zouden hebben deelgenomen. Volgens de Europese rechtspraak is in dergelijke 
hypothese sprake van een wezenlijke wijziging die een nieuwe plaatsingsprocedure verantwoordt39.
36	 Deze bijakte bevatte een verwijzing naar de artikelen 37 en 38 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013, alsook naar ar­
tikel 26, §1, 2°, a) van de wet van 15 juni 2006 inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen 
en diensten. Die wet werd echter opgeheven met ingang van 30 juni 2017, zodat DWV voor de aanvullende diensten daar 
geen beroep op kon doen. Artikel 38/1 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 (aanvullende diensten) werd door het 
koninklijk besluit van 15 april 2018 wel retroactief van toepassing verklaard op opdrachten geplaatst voor 30 juni 2017. 
37	 DVW verwijst – in tegenstelling tot in de bijakte zelf – in die nota ook naar artikel 72, lid 1, c van de richtlijn 2014/24, dat 
betrekking heeft op onvoorzienbare omstandigheden. 
38	 Het extern advocatenkantoor waarop DWV een beroep deed, oordeelde ook in die zin bij de juridische analyse van een 
gelijkaardige wijziging van een DBFM-opdracht naar een klassieke opdracht voor de luchthaventram (zie punt 4.2.3). 
39	 Hof van Justitie, arrest van 19 juni 2008, zaak C-454/06, Pressetext Nachrichtenagentur.

---PAGE 38---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 37
De keuze om het project volgens een klassieke opdracht uit te werken impliceerde volgens de 
bijakte een meerprijs van ca. 2,3 miljoen euro ten opzichte van het oorspronkelijke offertebedrag. 
Bijakte 2 herzag ook de prijsvaststelling. In plaats van een percentage op de geraamde bouwkost, 
zoals voorzien in deelopdracht 4 voor de opmaak van het referentieontwerp, werd het ereloon 
voor de opmaak van het definitief ontwerp volledig geforfaitariseerd. De nota aan de Vlaamse 
Regering maakte geen melding van de gevolgen van de gemaakte keuze op de kostprijs van de 
studieopdracht. 
Nieuwe overheidsopdracht van juni 2018 en bijakte 6 van december 2018
Bijakte 2 beperkte in september 2017 deelopdracht 6 tot de opmaak van een klassiek bestek met 
meetstaat voor de ringtrambus. In tegenstelling tot de oorspronkelijke studieopdracht voorzag 
de bijakte niet meer in een post voor ondersteuning tijdens de bouwfase bij de latere opdrachten 
voor werken40. Enkele maanden later, eind april 2018, achtte DWV ondersteuning door een tech­
nisch studiebureau toch wenselijk voor de verdere opvolging van de werken voor de ringtram­
bus. Aangezien de overheidsopdrachtenregelgeving niet toeliet de prestaties nog bijkomend toe 
te voegen aan de oorspronkelijke studieopdracht omdat die al werd uitgebreid ten opzichte van de 
initiële scope, plaatste DWV bij onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking 
een nieuwe overheidsopdracht41. Die nieuwe overheidsopdracht omvatte begeleidende diensten 
voor de eerste niet-vergunningsplichtige werken, maar niet voor de drie later geplande opdrach­
ten voor werken voor de ringtrambus: gezien de grotere omvang en opdrachtwaarde zou DWV 
daarvoor later afzonderlijke opdrachten plaatsen. De goed te keuren uitgave (126.010 euro) van de 
nieuwe opdracht bleef dan ook onder de drempel waaronder het beroep op de gekozen plaatsings­
procedure toegelaten was. DWV raadpleegde meerdere ondernemers, waaronder het zittende 
studieconsortium, aan wie de opdracht uiteindelijk ook gegund werd. Voor de nieuwe opdracht 
werd 149.856 euro uitgegeven. Dat bedrag is niet opgenomen in de financiële overzichten van de 
studieopdracht in de voortgangsrapportage WADR, wat de transparantie niet ten goede komt.
In oktober 2018 kwam DWV terug op haar eerdere zienswijze en besliste zij voor de begeleidende 
diensten voor de latere opdrachten voor werken voor de ringtrambus geen nieuwe overheids­
opdracht in de markt te plaatsen, maar deze via bijakte 6 op grond van aanvullende diensten42 
rechtstreeks aan het studieconsortium toe te kennen43. Volgens bijakte 6 bedroeg de geraamde 
waarde ervan 1,3 miljoen euro, dit tegen prijslijst en gebaseerd op het geïndexeerde uurtarief van 
deelopdracht 6. Op die manier stelde DWV die begeleidende diensten voor de latere werken toch 
niet in mededinging.
DWV publiceerde voor de wijziging via bijakte 6 geen aankondiging in het Publicatieblad van de 
Europese Unie of het Bulletin der aanbestedingen, wat het koninklijk besluit van 14 januari 2013 
nochtans voorschrijft. Dat brengt het transparantiebeginsel in het gedrang. 
40	 De uitvoering van het project voor de ringtrambus gebeurt door middel van meerdere opeenvolgende overheidsopdrach­
ten voor werken. 
41	 Bestek DWV-BBN-TBW-01. DWV beriep zich voor de toepassing van de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande 
bekendmaking op artikel 42, §1, 1°, a) van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten. 
42	 Artikel 38/1 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
43	 Dat de prestaties niet werden opgenomen in de onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekenmaking verklaar­
de DWV doordat toen nog geen zekerheid bestond – zowel qua inhoud als timing – over de uitvoering van de betrokken 
werken.

---PAGE 39---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 38
4.2.3	
Luchthaventram
Nieuwe studieopdracht van mei 2020 
Door de beslissing van de Vlaamse Regering om de ringtramverbinding versneld te realiseren via 
een trambuslijn, maakte de luchthaventram geen deel meer uit van een netwerk van drie tram­
verbindingen op Vlaams grondgebied, maar vormde ze veeleer een uitbreiding van het MIVB-
netwerk vanaf de NAVO tot aan Brussels Airport. Ook liep de planning en de procedure van de 
drie verbindingen van het Brabantnetproject niet meer gelijk. Bovendien werd het Brabantnet na 
de overdracht aan DWV verder voorbereid als onderdeel van het multimodaal programma WADR, 
waardoor de scope werd uitgebreid met investeringen voor fietsbruggen - o.a. voor de bereikbaar­
heid van de tramhaltes, aanpassingen aan op- en afritten voor een verbeterde doorstroming en 
aanpassingen van de aansluitingen op het lokale onderliggende netwerk. 
Mede door die beleidsbeslissingen vielen volgens DWV een aantal voordelen van een DBFM-
opdracht weg. In maart 2020 uitte de raad van bestuur van DWV haar voorkeur om het project van 
de luchthaventram volgens een klassieke opdracht uit te werken en verleende ze haar instemming 
met een aanpassing van de studieopdracht44. Dat impliceerde een aanpassing van deelopdracht 5 
en van het virtuele aandeel van de prestaties voor de luchthaventram in deelopdracht 6. 
Omdat zij het juridisch delicaat achtte de oorspronkelijke studieopdracht in die zin te wijzigen 
opteerde DWV ervoor om deelopdracht 5 van de oorspronkelijke studieopdracht met ingang van 
15 juni 2020 stop te zetten45. Een wijziging die erin bestaat dat het voorwerp van de opdracht wordt 
beperkt, kan echter tot gevolg hebben dat de opdracht binnen het bereik van een groter aantal 
ondernemers komt. Volgens de Europese rechtspraak kan in dergelijke hypothese sprake zijn van 
een wezenlijk wijziging46. 
Zij gunde een nieuwe studieopdracht voor die diensten aan het zittende studieconsortium via een 
onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking op grond van een monopoliesi­
tuatie. Het studieconsortium beschikte immers over de intellectuele eigendomsrechten47 van de 
al gemaakte studies, die DWV diende te beschermen bij gebrek aan andersluidende bepalingen 
in de opdrachtdocumenten opgesteld door De Lijn. De monopoliesituatie is echter ook het gevolg 
van de beslissing van DWV om deze studies uit de oorspronkelijke studieopdracht te lichten, en 
dus mede door haar gecreëerd. In zoverre DWV deze onderhandelingsprocedure aanwendde om 
de oorspronkelijke studieopdracht alsnog te wijzigen, lijkt dat een uitholling van het wettelijk 
voorziene wijzigingsrecht. 
44	 Het Rekenhof heeft de doelmatigheid van de beslissing om het project volgens de klassieke procedure uit te werken niet 
onderzocht. 
45	 Deelopdracht 6 werd door bijakte 2 al beperkt tot de opmaak van een klassiek bestek voor de ringtrambus. Het virtuele deel 
van de prestaties van deelopdracht 6 inzake de luchthaventram kwam te vervallen. 
46	 Hof van Justitie, arrest van 7 september 2016, zaak C-549/14, Finn Frogne.
47	 Bij gebrek aan een vereiste andersluidende bepaling in de opdrachtdocumenten, geldt het algemeen principe dat de aanbe­
stedende overheid niet de rechten verkrijgt op de methodes en know how die de opdrachtnemer gebruikte, ontwikkelde 
of verwierf bij de uitvoering van de opdracht. Dat zou inhouden dat DWV de output (plannen, tekeningen, visieteksten …) 
die de opdrachtnemer al realiseerde of de methodes die hij al inzette, bijvoorbeeld voor draagvlakcreatie en informatiever­
strekking aan de burger, niet zonder meer ter beschikking kan stellen van een mogelijk nieuwe opdrachtnemer of als basis 
kan gebruiken in het kader van de studies en uitwerking van de opdrachtdocumenten voor een klassieke aanbesteding en 
de aanvraag van één of meer omgevingsvergunning(en) voor de uitvoering van dit project.

---PAGE 40---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 39
Bovendien publiceerde DWV pas eind juli 2023, ruim drie jaar na de gunning van de opdracht, de 
aankondiging van gegunde opdracht, na een vraag daarover van het Rekenhof. Dit is ruim na de 
wettelijk voorgeschreven termijn van 30 dagen. 
DWV gunde de nieuwe studieopdracht voor 5,1 miljoen euro. Die studiekost werd bepaald aan de 
hand van ereloonpercentages op de (geraamde) bouwkost en zou in de loop van de studie worden 
herzien aan de hand van de geraamde bouwkost van het definitief ontwerp en het aanbestedings­
dossier, waarbij de inschrijvingsprijs van de gekozen aannemer als basis zou dienen voor de eind­
afrekening. Die studiekost omvatte niet de ondersteuning tijdens de bouwfase.
De actualisering van de geraamde bouwkost op basis van een andere ramingsmethodiek (SSK)48, 
een meer nauwkeurige inschatting van de technische complexiteit, de uitbreiding van de scope 
met andere infrastructuur dan traminfrastructuur en een aantal onzekerheden en correcties 
wegens prijsstijgingen resulteerden in een stijging van de geraamde bouwkost van de luchtha­
ventram van 48 miljoen euro49 (oorspronkelijke raming in 2013 door De Lijn) tot 129,5 miljoen 
euro (SSK-raming in 2019)50. De daarop procentueel berekende studiekost steeg mee tot ongeveer 
1,5 miljoen euro. De beslissing om het project volgens een klassieke opdracht uit te werken en bij­
komend werk voor de voorbereiding van de omgevingsvergunning, vereist door tussentijds gewij­
zigde regelgeving, deden de studiekost nog verder oplopen tot 5,1 miljoen euro. De studiekost voor 
de luchthaventram was daarmee aanzienlijk hoger dan de initieel voorziene studiekost, die bij de 
gunning in 2014 0,7 miljoen euro bedroeg51.
Ten gevolge van onder meer gestegen materiaalprijzen steeg de bouwkost van het definitief ont­
werp tot 147,8 miljoen euro (SSK-raming in 2022). Samen met de bouwkost steeg ook de studiekost 
zonder dat er meer studieprestaties werden verricht. DWV kon wel bekomen dat enkel de loon­
koststijging zou worden doorgerekend, wat de stijging van de studiekost kon beperken tot ruim 
0,2 miljoen euro. 
Omdat de geraamde bouwkost zo sterk steeg, vroeg de voogdijminister in 2022 aan DWV om het 
project luchthaventram toch in de vorm van een DBFM-opdracht uit te werken, zoals oorspronke­
lijk voorzien. Zo kon de projectplanning behouden blijven.  
In april 2023 stelde De Lijn een aantal belangrijke elementen van het project in vraag. Omdat het 
project hierdoor, minstens tijdelijk, het noodzakelijke draagvlak ontbeerde om verdere procedu­
restappen te kunnen ondernemen, schorste DWV in mei 2023 de studieopdracht. Die schorsing 
leidde tot bijkomende vertraging en extra studiekosten. Er waren kosten verbonden aan de tus­
sentijdse projectopvolging (die noodzakelijk bleef, bv. in het kader van vragen van stakeholders) 
48	 SSK (Standaard Systematiek voor Kostenramingen) is een uniforme methodiek om kostenramingen op te stellen en houdt 
rekening met mogelijke wijzigingen en risico’s. 
49	 Dit is zonder de bouwkost voor de stelplaats.
50	 Toen De Lijn de studieopdracht in 2013 plaatste, werd de oorspronkelijke bouwkost voor de luchthaventram geraamd op 
48 miljoen euro. Na de overdracht naar DWV in 2017 werd voor de raming de SSK-methodiek toegepast om een inschatting 
te krijgen van de totale investeringskost. Eind 2017 werd die kost geraamd op 90 miljoen euro. Op dat moment beperkte 
de scope van het project zich in hoofdzaak nog tot traminfrastructuur. In oktober 2019 werd de investeringskost bij de 
startnota op basis van de SSK-methodiek geraamd op 150 miljoen euro, waarvan ongeveer 91 miljoen euro voor de tramin­
frastructuur. De verhouding tussen kosten voor traminfrastructuur en andere infrastructuur is dus ongeveer 60/40.
51	 Deelopdrachten 5 en 6 voor het aandeel van de luchthaventram daarin (zonder ondersteuning tijdens de bouwfase) ver­
tegenwoordigen respectievelijk een waarde van 472.098 en 218.804 euro (ervan uitgaande dat deelopdracht 6 gelijk kan 
worden verdeeld over de ringtram, luchthaventram en sneltram).

---PAGE 41---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 40
en aan de heropstart van de studie met het alternatief plan van aanpak (zie infra). DWV besteedde 
in de schorsingsperiode ruim 175.000 euro aan studiekosten52. 
In december 2023 besliste DWV dat het studieconsortium de studies voor de luchthaventram kon 
heropstarten. Ze gaf haar goedkeuring om het dossier voor een DBFM-opdracht aan de Vlaamse 
Regering te bezorgen. Tegelijk vroeg ze echter om opnieuw de mogelijkheid te onderzoeken om de 
luchthaventram via een klassieke opdracht in de markt te plaatsen. Dit zou het risico vermijden 
dat de vergunningstermijn komt te vervallen. Op 19 januari 2024 besliste DWV uiteindelijk om 
het project toch verder uit te werken als een klassieke opdracht. Door de schorsing van de studie­
opdracht in mei 2023 konden de grotendeels verloren kosten voor de prestaties in het kader van de 
DBFM-opdracht volgens DWV beperkt worden tot 210.000 euro. Bepaalde prestaties konden ook 
deels worden gerecupereerd in het kader van de klassieke opdracht.
Aanpassing studieopdracht van mei 2020 overeenkomstig alternatief plan van aanpak
DWV besliste in juni 2024 om de studieopdracht van mei 2020 te wijzigen naar aanleiding van 
een alternatief plan van aanpak. Dat plan vertrekt niet langer van één bestek voor de werken 
voor de realisatie van de luchthaventram, maar splitst de werken op in zes werkpakketten - en 
dus verschillende bestekken - om zo de budgettaire impact beter te kunnen spreiden. Voor de 
opmaak van het bestek werd voor de werkpakketten 1 en 2 uitgegaan van een globale prijs. Voor de 
overige werkpakketten wordt een ereloonpercentage toegepast op de (geraamde) bouwkost. Ten 
opzichte van de oorspronkelijke studieopdracht leidt dat tot een bijkomende studiekost die DWV 
in juni 2024 op 0,7 miljoen euro schatte53. De schatting hield geen rekening met de algemene 
coördinatieopdracht ingevolge de opdeling in werkpakketten, die zal nog het voorwerp uitmaken 
van een verrekening die DWV raamde op 0,8 miljoen euro. De bijstand tijdens de plaatsingspro­
cedure wordt voor alle werkpakketen tegen prijslijst afgerekend. Voor de technische bijstand bij de 
uitvoering van de werken voor werkpakket 1 zal ook nog een verrekening volgen die DWV raamde 
op 0,6 miljoen euro. In mei 2025 had DWV die wijzigingen nog niet geformaliseerd. Na afslui­
ting van de auditwerkzaamheden formaliseerde en verwerkte DWV nog verschillende bijakten en 
verrekeningen. 
4.2.4 
Sneltram 
Bijakte 9 van maart 2021 – actualisatie studieprestaties
Ook de deelopdracht van de oorspronkelijke studieopdracht die betrekking had op de sneltram, 
kende aanzienlijke wijzigingen. Tijdens de studieperiode 2014-2020 groeide de scope van de snel­
tram aanzienlijk, zo werd duidelijk dat meer en complexere kunstwerken nodig waren om het 
tramtracé te realiseren. Op vraag van stakeholders werden kwalitatievere, veiligere, maar ook 
complexere oplossingen gekozen, waardoor de geraamde bouwkost toenam en bijgevolg ook de 
studiekost, die daarop procentueel berekend wordt. 
52	 Verrekening 3 van 24 juni 2025.
53	 De studiekost voor de zes werkpakketten (opmaak bestek en bijstand plaatsingsprocedure) werd ingeschat op maximaal 
1,2 miljoen euro. Onder de initiële gegunde opdracht stond nog 544.006 euro open, waardoor de werkelijke waardewijzi­
ging 661.637 euro bedroeg. 

---PAGE 42---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 41
Toen De Lijn de oorspronkelijke studieopdracht eind 2013 opstartte, bedroeg de geraamde 
bouwkost voor de sneltram 152 miljoen euro. In 2020 werd de raming op basis van de SSK-
ramingsmethodiek bijgesteld tot 358,6 miljoen euro (+236%)54. Vooral de raming van de kunst­
werken steeg (+843%)55, enerzijds als gevolg van prijsstijgingen en een toegenomen complexiteit 
van de kunstwerken binnen de oorspronkelijke scope (+26,5 miljoen euro), en anderzijds door de 
toevoeging van kunstwerken aan de scope (+ 129,6 miljoen euro). De procentueel berekende stu­
diekost steeg mee. Wegens de stijging van de geraamde bouwkost herzag DWV met bijakte 9 ook 
de overkoepelende post planning en raming evenredig met de toename van de geraamde bouwkost 
(+236%). Verder bracht extra werk om de omgevingsvergunning voor te bereiden, vereist door de 
gewijzigde regelgeving, 0,3 miljoen euro bijkomende studiekosten mee. Ten slotte was er een zeer 
beperkte inperking van de studiekosten voor de opmaak van onteigeningsdossiers. 
DWV paste met bijakte 9 van 24 maart 2021 de studiekost van deelopdracht 3 aan op basis van de 
gewijzigde scope. De studiekost steeg van 1,1 miljoen euro naar 3,2 miljoen euro. Die studiekost 
kan evolueren volgens het verdere verloop van de studie en zal uiteindelijk worden gefinaliseerd 
op basis van het DBFM-contract. 
DWV verantwoordde de wijzigingen op grond van respectievelijk een herzieningsclausule (stijging 
bouwkost)56, aanvullende diensten (stijging post planning en raming), onvoorzienbare omstan­
digheden (omgevingsvergunning) en een niet-wezenlijke wijziging (onteigeningsdossiers)57. De 
verantwoording dat de procentueel berekende studiekost steeg op grond van een herzieningsclau­
sule kan niet geheel overtuigen. De oorspronkelijke studieopdracht ging voor deelopdracht 3 uit 
van posten waarvan de prijs werd bepaald door een percentage op de geraamde bouwkost die zou 
worden bijgesteld op basis van de werkelijke bouwkost. Het was dus inderdaad voorzienbaar dat de 
aangepaste en toegenomen projectscope aanleiding zou geven tot een stijging van de procentueel 
berekende studiekost. Een duidelijke, nauwkeurige en ondubbelzinnige herzieningsclausule ver­
onderstelt echter dat alle behoorlijk geïnformeerde en normaal oplettende inschrijvers de juiste 
draagwijdte van de herzieningsclausule kunnen begrijpen en deze op dezelfde manier interprete­
ren. Of in onderliggend geval de inschrijvers op basis van de betrokken bepalingen redelijkerwijze 
konden aannemen dat een stijging van de bouwkost met 236% (en tot 843% voor de belangrijkste 
posten) binnen de verwachtingen kon liggen, is weinig aannemelijk. De betrokken bepalingen 
lijken dus niet te gelden als een herzieningsclausule en kunnen de wijziging bijgevolg niet verant­
woorden. Rechtspraak van het Hof van Justitie lijkt niet uit te sluiten dat in welbepaalde gevallen 
een aanzienlijke toename van de waarde van een overeenkomst in een wezenlijke wijziging resul­
teert, zodat dit ook in onderliggend geval niet uitgesloten kan worden.
Na het afsluiten van bijakte 9 kende het project geen (grote) scopewijzigingen meer. De raming 
van de bouwkost werd in 2025 wel geactualiseerd waardoor ook de studiekost van deelopdracht 3 
verder toenam tot 3,4 miljoen euro.
54	 De raming in de startnota, opgesteld door het studieconsortium, houdt rekening met de bouwkosten, een aanname van 
nadere detaillering (+ circa 25%), risico’s en indirecte bouwkosten (+ circa 16%). De SSK-ramingsmethodiek voorziet ook 
andere kosten, zoals vastgoedkosten, die geen recht geven op ereloon. Die zijn niet in dat bedrag begrepen.
55	 Voor de meeste onderdelen kon de stijging van de geraamde bouwkost aan het verschil in ramingsmethodiek worden toe­
geschreven. Voor de kunstwerken (+ 156 miljoen euro) en de spooraanleg en bovenleiding (+ 35,4 miljoen euro) is dat niet 
het geval .
56	 Artikel 38 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 is niet van toepassing op deze opdracht. Het Hof van Justitie erkende 
echter al voor de inwerkingtreding van artikel 38 koninklijk besluit van 14 januari 2013 dat een opdracht kan gewijzigd wor­
den op grond van een duidelijke, nauwkeurige en ondubbelzinnige herzieningsclausule (Hof van Justitie, 29 april 2004, zaak 
C-496/99, CAS Succhi di Frutta SpA). 
57	 Bijakte 9 van 24 maart 2021.

---PAGE 43---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 42
Nieuwe studieopdracht sneltram van november 2022
Begin juli 2022 verleende DWV goedkeuring aan de intentie om een plaatsingsprocedure te orga­
niseren voor de DBFM-opdracht sneltram. De studieprestaties die nodig waren voor het verdere 
verloop van het project, waren voorzien in deelopdracht 6 van de oorspronkelijke studieopdracht. 
Door de evoluties die het project heeft gekend, moest er nu een apart DBFM-bestek voor de snel­
tram worden opgemaakt. De toename van de projectscope voor de sneltram, waarvan de geraamde 
bouwkost op basis van de SSK-ramingsmethodiek in juli 2022 (365 miljoen euro) al hoger was dan 
de raming van het totale Brabantnet in 201358, leidde ertoe dat ook het studiebudget voor deelop­
dracht 6 moest worden uitgebreid. DWV keurde in juli 2022 die uitbreiding goed. Aangezien deel­
opdracht 6 voorzag in de opmaak van een DBFM-bestek voor de drie tramverbindingen samen, 
meende DWV dat de prestaties niet onder deze deelopdracht konden worden gebracht en gunde 
zij in november 2022, net als bij de luchthaventram, een nieuwe opdracht bij onderhandelings­
procedure zonder voorafgaande bekendmaking aan het zittende studieconsortium op grond van 
een monopoliesituatie. De hoger geformuleerde opmerkingen (zie punt 4.2.3) zijn hier mutatis 
mutandis van toepassing. 
DWV gunde de nieuwe studieopdracht op 23 november 2022 voor 3,6 miljoen euro. In vergelijking 
met de gunning in 2014 steeg de studiekost aanzienlijk. In 2014 bedroeg de opmaak van een DBFM-
bestek voor de drie tramverbindingen van het Brabantnet 263.872 euro, terwijl in november 2022 
de offerte van de opdrachtnemer uitging van 639.167 euro voor de opmaak van een DBFM-bestek 
voor enkel de sneltram. Die stijging zou onder meer het gevolg zijn van de toegenomen project­
scope en complexiteit van het project. Ook de doorlooptijd is fors langer dan initieel gedacht, 
waardoor veel teamleden van het Brabantnet intussen senior profielen zijn met hogere tarieven. 
Verder steeg de studiekost voor advies en ondersteuning tijdens de gunningsfase en advies op het 
ontwerp van de DBFM-contractant van 225.740 tot 270.000 euro en werden de prestaties nu tegen 
prijslijst voorzien, in plaats van tegen een globale prijs zoals in de oorspronkelijke studieopdracht. 
De ondersteuning tijdens de bouwfase, voorzien tegen prijslijst, bedroeg in 2014 166.800 euro 
en wordt nu geraamd op 2,3 miljoen euro. De prijzen steunen op de geïndexeerde uurtarieven 
van de oorspronkelijke studieopdracht. Daarnaast voegde de nieuwe studieopdracht een post toe 
voor de BIM-uitwerking van het project (Building Information Modeling) voor een globale prijs van 
349.204 euro, berekend met de geïndexeerde uurtarieven van de oorspronkelijke studieopdracht.
Ook hier publiceerde DWV pas eind juli 2023, ruim acht maanden na de gunning van de opdracht, 
een aankondiging van gegunde opdracht, na een vraag daarover van het Rekenhof. Dit is ruim na 
de wettelijk voorgeschreven termijn van 30 dagen.
De plaatsingsprocedure om de sneltram te realiseren, initieel voorzien voor het vierde kwartaal 
van 2022, startte DWV nog niet op bij gebrek aan formele beslissing van de Vlaamse Regering.
Het project is verder uitgewerkt in een referentieontwerp, dat de basis vormt voor de omgevings­
vergunningsaanvraag. DWV had gepland die aanvraag in april 2024 in te dienen om de timing te 
respecteren, maar dat gebeurde niet omdat er geen zekerheid bestond over de nodige budgetten. 
De realisatie van de sneltram is niet opgenomen in het GIP voor de periode 2025-2027 zoals mee­
gedeeld aan de Vlaamse Regering in juli 2025. 
58	 De geraamde bouwkost in het bestek bedroeg 357 miljoen euro. In dat bedrag was drie keer een bedrag van 26 miljoen euro 
opgenomen voor een stelplaats.

---PAGE 44---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 43
4.2.5 
Bijakten bij ringtram(bus), luchthaventram en sneltram
Bijakte 4 van december 2018 en bijakte 7 van 11 maart 2020
De evolutie van het Brabantnetproject vertraagde ook de doorlooptijd van de studieopdracht. In 
de loop van 2016 en 2017 gaven De Lijn en DWV de opdracht om de deelopdrachten aan te vangen 
en te voltooien binnen de voorziene uitvoeringstermijn59. Hoewel bijakte 4 (2018) en bijakte 7 
(2020) de uitvoeringstermijnen voor diverse deelopdrachten verlengden tot 31 december 202160, 
konden de betrokken prestaties niet uitgevoerd worden binnen die termijnen. DWV erkende in 
2023 dat een nieuwe bijakte nodig was in het licht van de ingeschatte uitvoeringstermijnen, maar 
die was in mei 2025 nog altijd niet ondertekend. Dat betekent dat bepaalde prestaties sinds eind 
2021 werden uitgevoerd op basis van een opdracht die formeel-juridisch niet meer liep. 
Geen van de bijakten waarin de opdracht werd gewijzigd, vermeldden trouwens de verlenging van 
enige uitvoeringstermijn of de uitsluiting van iedere verlenging van de termijn, zoals nochtans 
vereist door het koninklijk besluit van 14 januari 2013. 
Bijakte 8 van november 2020
Aangezien de initiële opdracht daarin kennelijk niet voorzag, kende bijakte 8 op grond van aan­
vullende diensten61 het stakeholdermanagement voor het volledige Brabantnetproject toe aan 
het studieconsortium. De bijakte voegde onder meer aan de oorspronkelijke studieopdracht een 
OP-post tegen prijslijst toe voor een senior stakeholdermanager. Dergelijke OP-posten zijn altijd 
risicovol omdat zij buiten de plaatsingsprocedure en dus zonder mededinging tot stand komen, al 
stelt DWV in de bijakte wel dat zij de marktconformiteit ervan naging. Hoewel de bijakte 8 uitging 
van een vergoeding voor deze prestaties van 79.703 euro, werd ze door een addendum uitgebreid 
met aanvullende diensten voor 255.050 euro62.
4.3 
Beheersmaatregelen
Voor deelopdrachten 3 (sneltram), 4 (ringtram) en 5 (luchthaventram) werd de studiekost voor de 
opmaak van het referentieontwerp berekend op de bouwkost. Die prijsbepaling heeft tot gevolg 
dat als de bouwkost evolueert, de studiekost mee stijgt. Eerdere audits en wetenschappelijke stu­
dies wijzen erop dat de effectieve uitgaven voor nagenoeg alle infrastructuurprojecten de initiële 
ramingen ruim overschrijden, door aanpassingen en uitbreidingen van de projectscope, maar ook 
door grote onderramingen63. 
De opdrachtdocumenten voor de oorspronkelijke studieopdracht, opgesteld door De Lijn, vermeld­
den dat de inschrijvers een projectinitiatiedocument moeten samenstellen met daarin onder meer 
een voorstel van risicomanagementplan. Daarin identificeerde het studieconsortium onder meer 
belangrijke wijzigingen aan het programma en de doelstellingen van het project en onderschatting, 
59	 De datum voor aanvang van deelopdracht 2 en deelopdracht 4 werd door De Lijn vastgesteld op 1 april 2016. De datum voor 
aanvang van deelopdracht 3 en deelopdracht 7 werd door De Lijn vastgesteld op 15 mei 2016. De datum voor aanvang van 
deelopdracht 5 werd door de Lijn vastgesteld op 25 maart 2017. De totale uitvoeringstermijn bedroeg telkens 24 kalender­
maanden. De datum voor aanvang van deelopdracht 6 werd door DWV vastgesteld op 24 november 2017.
60	 Voor deelopdracht 1 en onderdelen van deelopdrachten 4 en 6 werd de uitvoeringstermijn slechts verlengd tot 31 december 
2020.
61	 Artikel 38/1 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.
62	 Addendum I van 9 april 2024 bij bijakte 8.
63	 Zie o.m. het auditrapport Realisatie van de missing links in de wegeninfrastructuur. Verslag van het Rekenhof aan het Vlaams 
Parlement, april 2020, 37-B (2019-2020) – Nr. 1, p. 39 en de verwijzingen daar.

---PAGE 45---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 44
escalatie van de bouwkosten als grootste projectrisico’s en stelde het een aantal beheersmaatrege­
len voor. Bepaalde van die maatregelen waren echter expliciet gelinkt aan een DBFM-opdracht. 
Door de wijziging naar een klassieke opdracht voor de ringtram(bus) en de luchthaventram zijn 
die mogelijk niet meer geschikt. 
Voor de ringtram forfaitariseerde DWV in bijakte 2 wel het ereloon. Daarmee nam het studiecon­
sortium een risico over van DWV. Sommige prestaties waren in de oorspronkelijke studieopdracht 
voorzien tegen globale prijs en aldus forfaitair, maar DWV stapte daar in de nieuwe studieop­
drachten voor de luchthaventram en sneltram vanaf. Zo stelde de nieuwe studieopdracht voor 
de luchthaventram dat de prestaties voor de opmaak van het klassiek bestek en advies werden 
bepaald aan de hand van ereloonpercentages op de (geraamde) bouwkost64. De ereloonpercenta­
ges kunnen wel worden herzien indien de bouwkost een bepaalde vork overschrijdt. De nieuwe 
studieopdracht voor de sneltram bepaalde dat de studiekost van de prestaties voor advies en 
ondersteuning tijdens de gunningsfase tegen prijslijst aangerekend werden. Een dergelijke wijzi­
ging responsabiliseert het studieconsortium minder en houdt een risico in dat de studiekost voor 
die prestaties nog zal stijgen.
Om de studiekosten te beheersen wordt, aldus DWV, voorafgaand aan een wijziging een raming 
opgesteld van de bijkomende prestaties. Die raming zou volgens DWV besproken worden met het 
studieconsortium, waarbij onder meer de in te zetten profielen en het voorgestelde werkvolume 
worden besproken en eventueel aangepast. Ook wordt maandelijks een nacalculatie opgemaakt 
en wordt de forecast besproken en getoetst aan het vooraf overeengekomen werkvolume.
4.4 
Deelconclusie
De Vlaamse Regering besliste eind 2013 om tegen 2020 drie tramverbindingen van het Brabantnet 
te realiseren, met name de ringtram, de luchthaventram en de sneltram. In 2014 gunde De Lijn 
een studieopdracht voor 5,9 miljoen euro om de drie tramverbindingen te realiseren met één 
DBFM-opdracht. 
Omdat de Vlaamse Regering eind november 2016 besliste om de ringtramverbinding versneld 
te realiseren via een trambuslijn en een klassieke financiering, liep de planning en de procedure 
van de drie projecten niet meer gelijk. Het Brabantnetproject evolueerde van een samenhangend 
netwerk naar drie individuele projecten. DWV bereidde na de overdracht door De Lijn in 2017 
het Brabantnet verder voor als onderdeel van het multimodaal programma Werken aan de Ring 
(WADR) en werkte daarbij intensief samen met de betrokken stakeholders, met een uitgebreide 
scope tot gevolg. 
Die tussentijdse beleidsbeslissingen leidden tot inhoudelijk en financieel belangrijke wijzigin­
gen aan de oorspronkelijke studieopdracht. Dat vertraagde ook de uitvoering van de studieop­
dracht. Het studieconsortium moest de ringtrambus en de luchthaventram volgens een klassieke 
opdracht uitwerken, wat een belangrijke wijziging van de studieopdracht inhield en een bijko­
mende studiekost meebracht. Het vervolgens (meermaals) opnieuw heroverwegen van de wijzi­
ging van DBFM-opdracht naar klassieke opdracht voor de luchthaventram, leidde tot verloren 
studiekosten, hoewel DWV die enigszins kon beperken door de studieopdracht te schorsen. 
64	 DWV besliste in juni 2024 om de studieopdracht luchthaventram van mei 2020 te wijzigen naar aanleiding van de opsplit­
sing van de werken in 6 werkpakketten. Voor de prestaties voor de opmaak van het bestek wordt voor de werkpakketten 1 
en 2 zo alsnog uitgegaan van een globale prijs. 

---PAGE 46---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 45
Door de uitgebreide scope steeg de bouwkost voor de luchthaventram en de sneltram aanzienlijk, 
wat ook de studiekosten deed stijgen. Ook gewijzigde regelgeving en lange doorlooptijden droe­
gen daaraan bij.
Tot maart 2025 was 11 miljoen euro aan de studieopdracht uitgegeven. DWV sloot voor de ring­
trambus (0,1 miljoen euro), luchthaventram (5,1 miljoen euro) en sneltram (3,6 miljoen euro) ook 
bijkomende of nieuwe studieopdrachten met het studieconsortium. 
De onderbouwing die DWV gaf aan deze wijzigingen overtuigde niet altijd. Sommige wijzigingen 
waren juridisch delicaat en brachten de relevantie van de initiële mededinging in het gedrang. 
Mogelijk konden zij als wezenlijk worden beschouwd waardoor in beginsel een nieuwe plaatsings­
procedure was vereist. De beslissing van DWV om de studies voor de luchthaventram en de snel­
tram uit de oorspronkelijke opdracht te lichten en op grond van een monopoliesituatie te gunnen 
aan hetzelfde studieconsortium, is voor kritiek vatbaar. Globaal genomen is de studieopdracht 
zodanig gewijzigd dat zij nauwelijks nog vergelijkbaar is met de initieel in mededinging geplaatste 
studieopdracht.
DWV publiceerde voor de nieuwe studieopdrachten voor de luchthaventram en de sneltram de 
aankondiging van gegunde opdracht laattijdig, wat het transparantiebeginsel in het gedrang 
brengt. 
Bepaalde beheersmaatregelen in de offerte van het studieconsortium waren expliciet gelinkt aan 
een DBFM-opdracht. Door de wijziging naar een klassieke opdracht voor de ringtrambus en de 
luchthaventram zijn die mogelijk niet meer geschikt. Voor de ringtrambus forfaitariseerde DWV 
wel het ereloon, waardoor het studieconsortium een risico van haar overnam. In de nieuwe studie­
opdrachten voor de luchthaventram en de sneltram waren sommige prestaties niet langer tegen 
een forfaitaire globale prijs. Een dergelijke wijziging responsabiliseert het studieconsortium min­
der en houdt een risico in dat de studiekost voor die prestaties nog zal stijgen.

---PAGE 47---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 46

---PAGE 48---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 47
Hoofdstuk 5
R4 West en Oost
5.1	
Voorbereiding en gunning
5.1.1	
Eerste studieopdracht Agentschap Wegen en Verkeer van december 2014
In 2013 gaf de Vlaamse Regering aan Via-Invest de opdracht om in samenwerking met de betrok­
ken agentschappen een reeks PPS-projecten voor te bereiden, waaronder het project Ombouw van 
de R4 West en de R4 Oost tot primaire wegen. In november 2014 heeft AWV, dat vanuit het Vlaams 
Gewest werd belast met de ondersteuning van Via-Invest, een eerste studieopdracht voor het pro­
ject aangekondigd65. In december 2014 werd het vaste gedeelte van perceel 1 van die studieopdracht 
voor 3,6 miljoen euro gegund aan het studiebureau dat als enige een offerte indiende. Dit vaste 
gedeelte omvatte onder meer de opmaak van een referentie-ontwerp. Een deeltaak had betrek­
king op een optimalisatiestudie: omdat de studies en de documenten die de hoofdlijnen voor de 
ombouw bepaalden, al dateerden van enige tijd voorafgaand aan de studieopdracht, was een toet­
sing noodzakelijk aan de mogelijk gewijzigde realiteit, inzichten en wensen van de stakeholders. 
Tijdens de optimalisatiestudie doken elementen op die bijkomend onderzoek – en dus bijkomende 
studieprestaties – vereisten. Als gevolg daarvan duurde de optimalisatiestudie 2,5 jaar in plaats 
van de initieel voorziene 6 maanden. De initiële forfaitaire prijs voor de optimalisatiestudie was 
daardoor niet meer in overeenstemming met de scope van de prestaties en het studiebureau eiste 
een vergoeding voor de bijkomend geleverde prestaties. Ook zou het studiebureau voor andere 
deeltaken van de studieopdracht extra studiewerk moeten leveren. Het studiebureau legde een 
voorstel neer voor een bijkomende vergoeding van 6,4 miljoen euro voor de volledige uitvoering 
van de studieopdracht.
DWV, aan wie het project vanaf mei 2017 werd toevertrouwd, meende echter dat die uitbreiding 
met extra studiewerk een ongeoorloofde wezenlijke wijziging van de oorspronkelijke opdracht 
zou inhouden. Daarom besliste ze om via onderhandelingen met het studiebureau tot een over­
eenkomst te komen tot beëindiging van de eerste studieopdracht (met dien verstande dat het een 
contract bleef van AWV) en een nieuwe studieopdracht66 te plaatsten voor de vervolmaking van 
de al opgeleverde studies en prestaties in het kader van de eerste studieopdracht.
Op 29 januari 2018 bereikte DWV een principieel akkoord met het studiebureau om de eerste 
studieopdracht te beëindigen. Om te kunnen komen tot een effectieve en efficiënte uitvoering 
van de vervolgopdracht, werden nog bijkomende prestaties voorzien voor de periode vanaf 
1 januari 2018, zodat lopende processen konden worden voortgezet en bepaalde taken konden 
65	 Bestek 1M3D8H/14/62. De studieopdracht bestond uit twee percelen. Perceel 1 bestond uit studiewerk om de outputspeci­
ficaties te bepalen voor het geplande DB(F)M-project en de begeleiding tijdens de aanbestedingsprocedure en uitvoering. 
Perceel 2, waarvoor geen enkele offerte werd ingediend, bestond uit de opmaak van een project-MER.  
66	 De rechtmatigheid van het verloop van die mededingingsprocedure met onderhandeling maakte niet het voorwerp uit van 
dit onderzoek.

---PAGE 49---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 48
worden afgerond voor een vlottere overdracht. Het studiebureau leverde uiteindelijk tot eind sep­
tember 2018 bijkomende prestaties.
AWV kende op 24 juni 2019 de definitieve oplevering toe, met als voltooiingsdatum 30 september 
2018. Daarmee nam de studieopdracht een einde. Alle uiterlijk op 31 december 2017 verstrekte 
en aanvaarde prestaties, waaronder de opmaak van het basisplan, de optimalisatiestudie en een 
eerste aanzet van het referentieontwerp, werden in regie vergoed voor een totaalbedrag van 
2,1  miljoen  euro. De bijkomende prestaties tot eind september 2018 werden vergoed voor een 
totaalbedrag van 1,7 miljoen euro. 
5.1.2	
Nieuwe studieopdracht DWV van eind december 2017
DWV kondigde eind december 2017 een nieuwe studieopdracht aan67. DWV verlengde de limiet­
datum voor de indiening van de aanvraag tot deelneming van 22 januari 2018 naar 31 januari 2018 
om zoveel mogelijk kandidaten aan te trekken, gelet op de aankondiging van de opdracht in de 
kerstperiode. In ieder geval had DWV op de oorspronkelijke limietdatum ook nog geen akkoord 
met het studiebureau om de eerste studieopdracht te beëindigen, wat de opstart van de plaat­
singsprocedure voor de nieuwe studieopdracht mogelijk compliceerde. Dat akkoord volgde op 
29 januari 2018.
De selectieleidraad bij de eerste fase van de plaatsingsprocedure wees de kandidaten erop dat bij 
een eerste studieopdracht al werkzaamheden werden geleverd en dat de informatie die de gese­
lecteerde kandidaten daaromtrent nodig zouden hebben om een offerte op te stellen, gegeven zou 
worden in de gunningsfase. In bijlage bij deze leidraad werd een korte stand van zaken gegeven 
over de uitgevoerde studies, maar het is twijfelachtig of die veeleer beperkte informatie volstond 
om zich met kennis van zaken kandidaat te stellen voor de nieuwe studieopdracht. De overheids­
opdrachtenregelgeving vereist nochtans dat kandidaten de relevante informatie ontvangen die 
uitgewisseld werd bij de voorbereiding van de plaatsingsprocedure. In ieder geval leverde het stu­
diebureau dat de eerste studieopdracht uitvoerde, nog tot eind september 2018 prestaties om tot 
een effectieve en efficiënte uitvoering van de vervolgopdracht te kunnen komen. In dergelijke 
omstandigheden, en met het oog op mededinging, was het wenselijk dat DWV de nieuwe stu­
dieopdracht pas had geplaatst nadat ze beschikte over die studieresultaten van het studiebureau. 
Volgens DWV zou het voor de continuïteit van het project niet wenselijk en zelfs contraproductief 
zijn dat zo lang zou worden gewacht met de plaatsing van de vervolgopdracht.
De selectieleidraad vermeldde ook de gunningscriteria. Een van de subgunningscriteria werd 
beoordeeld aan de hand van de garanties die de offerte biedt (i) om een vlotte overgang te bewerk­
stelligen, (ii) om de reeds geleverde studieresultaten maximaal te recupereren en (iii) om de weerslag 
op de prijs te beperken. DWV wenste op die manier de al geleverde studieresultaten te valoriseren. 
Dergelijk gunningscriterium versterkt echter nog de kans voor het studiebureau dat de eerste 
studieopdracht uitvoerde, om de nieuwe opdracht binnen te halen. Dit geldt des te meer wanneer 
datzelfde studiebureau tijdens de plaatsingsprocedure nog prestaties leverde om tot een effectieve 
en efficiënte uitvoering van die opdracht te kunnen komen. Uiteindelijk diende alleen dat studie­
bureau een aanvraag tot deelneming in. Het bevond zich dan ook in een sterke onderhandelings­
positie (zie punt 5.3.1).
67	 Selectieleidraad DWV-R4WO-SO-01. De opdracht werd op 23 december 2017 aangekondigd in het Bulletin Der 
Aanbestedingen en op 28 december 2017 in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

---PAGE 50---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 49
Op 1 juni 2018 keurde DWV het bestek bij de tweede fase van de plaatsingsprocedure goed. Het 
voorwerp van de studieopdracht was ruim beschreven68. Vier onderdelen van het project werden 
geselecteerd als quick win, waarbij de werken via een openbare procedure vervroegd zouden wor­
den gerealiseerd. Voor de realisatie van de overige onderdelen zou DWV een DB(F)M-overeenkomst 
afsluiten, met als vooropgestelde timing najaar 2021.
De studieopdracht had een gemengde prijsvaststelling. DWV raamde de waarde van de studie­
opdracht, op basis van de geraamde waarde van de bouwkost, op 11 miljoen euro. Dat is meer dan 
het dubbele van het gunningsbedrag van de eerste studieopdracht. Begin september 2018 gunde 
DWV de studieopdracht voor een bedrag van 12,1 miljoen euro. Op 31 maart 2025 was al 17,4 mil­
joen euro aan de studieopdracht uitgegeven.
Tabel 6 – Overzicht deelopdrachten van de studieopdracht van december 2017
Naam
Omschrijving
Gunningsbedrag
Stand van zaken 
maart 2025 
(excl. btw)
Deelopdracht 1
Doorstart en afwerken van het referentie-
ontwerp incl. ondersteuning bij opmaak van 
GRUP’s, plan-MER en projec-tMER
4.550.391 
5.146.620
Deelopdracht 2 
(voorwaardelijk 
en optioneel)
Opmaak van opdrachtdocumenten
2.000.657 
3.141.656
Deelopdracht 3 
(voorwaardelijk 
en optioneel) 
Bijstand in de selectie- en 
plaatsingsprocedure
742.968 
428.754
Deelopdracht 4 
(voorwaardelijk 
en optioneel)
Bijstand in de uitvoeringsfase
4.349.590
2.443.474
Deelopdracht 5
Diverse studies en opdrachten
450.000
6.212.672
Totaal
12.093.606
17.373.176
Bron: Rekenhof
68	 Het bestek DWV-R4WO-SO-01 bepaalt voor de inhoud van de opdracht: De Opdracht heeft betrekking op de bijstand van de 
Aanbestedende Overheid in het kader van de studiefase voor het project “Ombouwen R4 West en Oost tot primaire wegen”. Deze 
Opdracht bestaat o.m. uit volgende prestaties (al dan niet optioneel of voorwaardelijk):
•	 Alternatievenstudie (enkel nog voor beperkt deel) 
•	 Opmaak schets- en voorontwerp (enkel nog voor een beperkt deel) 
•	 Opmaak referentie-ontwerp 
•	 Opmaak dossier omgevingsvergunning 
•	 Opmaak opdrachtdocumenten 
•	 Begeleiding tijdens de plaatsingsprocedure 
•	 Begeleiding tijdens de uitvoeringsfase 
	
Punt 1 van deel 4 van dit Bestek gaat dieper in op de concrete prestaties die van de Opdrachtnemer worden verwacht in het kader 
van deze Opdracht. Doelstelling van deze Opdracht is de uitvoering van studies en andere dienstverlening teneinde te komen tot 
de realisatie van het project “Ombouwen R4 West en Oost tot primaire wegen”.

---PAGE 51---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 50
5.2	
Verrekeningen en bijakten
Op 31 maart 2025 waren vijf bijakten en vier verrekeningen aan de studieopdracht toegevoegd. De 
onderbouwing van de verrekeningen en bijakten overtuigde het Rekenhof niet altijd. De relevant­
ste bijakten en verrekeningen worden hieronder besproken.
Tabel 7 – Overzicht bijakten en verrekeningen van de studieopdracht van december 2017 (in euro)
Omschrijving
Gunningsbedrag
Wijziging
Totaal
Deelopdracht 1 - Doorstart en afwerken van het 
referentie-ontwerp, incl. ondersteuning bij 
opmaak van GRUP’s, plan-MER en project-MER
4.550.391 
46.483
4.596.874
Bonus 1 tot en met 8
51.683
Bijakte 2 - Tariefaanpassing Post 9
-5.200
Deelopdracht 2 - Opmaak van opdrachtdocumenten
2.000.657
-2.080
1.998.577
Bijakte 2 - Tariefaanpassing Post 9
-2.080
Deelopdracht 3 - Bijstand in de selectie- en 
plaatsingsprocedure
742.968
-2.080
740.888
Bijakte 2 - Tariefaanpassing Post 9
-2.080
Deelopdracht 4 - Bijstand in de uitvoeringsfase
4.349.590
4.868.993
9.218.583
Bijakte 2 - Tariefaanpassing Post 9
-34.580
VER 3 – Onvoorziene meerwerken
150.000
Bonus 12
3.573
VER R01 – Administratieve rechtzetting
-150.000
Bijakte 5 – Aanvullende prestaties
4.900.000
Deelopdracht 5 - Diverse studies en opdrachten
450.000
5.566.640
6.016.640
VER01 - 4 Meerwerken R4WO-SO
4.092.124
Verrekening 2 - Fusie GS- en VS- post deelopdracht 5
0
VERR04 - Uitbreiding studiebudget (=verrekening 1bis)
1.474.516
Bijakten69
Bijakte 1 - Administratieve rechtzetting - 
Aanpassing PHZ
Bijakte 2 - Tariefaanpassing Post 9
Bijakte 4 – Afsluiting Deelopdrachten 1, 2 en 3
Totaal
12.093.60
10.477.956
22.571.562
Bron: Rekenhof
69	 Bijakte 3 maakte deel uit van een samenwerkingsovereenkomst. De ombouw van de R4WO had raakvlakken met werken 
die een andere aanbestedende overheid wenst te realiseren. DWV was bereid die werken te integreren in de opdrachtdo­
cumenten van de DBFM-opdracht voor het project R4WO (buiten configuratie). De andere aanbestedende overheid staat 
in voor de uitvoering van de studieopdracht. Daartoe nam ze de nieuwe studieopdracht van DWV met het studiebureau 
gedeeltelijk over. 

---PAGE 52---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 51
5.2.1	
Verrekening 1 en verrekening 1bis - uitbreiding studiebudget
Voor de deelopdrachten 1 tot en met 3 gingen de opdrachtdocumenten uit van een opdracht 
tegen prijslijst waarbij de prestaties werden afgerekend op basis van de daadwerkelijk geleverde, 
gestaafde en aanvaarde prestaties. De inschrijver diende in de inventaris voor de opgelijste pro­
fielen zowel het uurtarief als een inschatting van de uren op te geven in een vermoedelijke hoe­
veelheid. De opdrachtdocumenten begrensden het studiebudget voor die deelopdrachten tot een 
plafondbedrag dat volgens vastgestelde formules procentueel berekend zou worden op de bouw­
waarde zoals vastgesteld bij de gunning van de DBFM-opdracht en de opdrachten voor de uit­
voering van de quick wins70. In afwachting daarvan werd uitgegaan van de voorziene bouwkost op 
basis van de tussentijds bijgestelde ramingen. 
In mei 2020 bedroeg het tussentijds berekende plafondbedrag 8,3 miljoen euro. Dat plafondbedrag 
was echter ontoereikend om het studiebureau te vergoeden, dat op dat moment al voor 8,6 miljoen 
euro aan prestaties had gevorderd voor deelopdrachten 1 tot en met 3. Op 8 mei 2020 keurde DWV 
dan ook op grond van aanvullende diensten71 een eerste uitbreiding van het studiebudget met 
4,1 miljoen euro buiten het plafondbedrag goed. Die goedkeuring volgde nadat de prestaties al 
waren aangevat. Die prestaties buiten het plafondbedrag hadden betrekking op vier categorieën 
(zie tabel 8). DWV formaliseerde de uitbreiding van het studiebudget in verrekening 1. De uitbrei­
ding hield niet alleen rekening met de al vastgestelde overschrijding van het plafondbedrag, maar 
ook met de impact op toekomstige vorderingen. Zij bleek echter fors onderschat. 
Begin september 2021 werd het plafondbedrag finaal vastgesteld op 8,6 miljoen euro. DWV heeft 
toen ook voor elk van de vier categorieën een bijkomende uitbreiding van het studiebudget goed­
gekeurd met 1,2 miljoen euro aan prestaties buiten het plafondbedrag. In maart 2022 heeft DWV 
nogmaals een uitbreiding van het studiebudget goedgekeurd met 300.000 euro aan prestaties 
buiten het plafondbedrag, dit voor prestaties als gevolg van keuze van de concurrentiegerichte 
dialoog (AANV 4). Die uitbreidingen werden in februari 2023 geformaliseerd in verrekening 1bis, 
waardoor de prestaties buiten het plafondbedrag in totaal 5,6 miljoen euro bedroegen. 
70	 Bestek DWV-R4WO-SO-01, p. 43 e.v.: […] Voor wat betreft de bouwwaarde wordt uitgegaan van de bouwwaarde zoals die 
blijkt uit de offerte van de inschrijver die wordt aangesteld in het kader van de overheidsopdracht tot plaatsing van de opdracht 
tot realisatie van het project. Deze bouwwaarde betreft de investeringskost voor de realisatie van het project inclusief de tijde­
lijke maatregelen maar exclusief kosten voor verplaatsingen van nutsleidingen waarvoor door de Opdrachtgever verplaatsings­
bevelen worden opgemaakt, exclusief kosten grondverwerving, exclusief studiekosten en communicatiekosten.
71	 Artikel 38/1 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013.

---PAGE 53---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 52
Tabel 8 – Overzicht uitbreiding studiebudget buiten plafondbedrag (verrekening 1 en 1bis) (in euro)
Omschrijving
Verrekening 1
Verrekening 
1bis
Totaal
Stand van zaken
 31 maart 2025 
(inclusief 
herzieningen)
AANV1 (bijkomende ondersteuning)
600.488
100.000
700.488
720.885
AANV2 (bijkomende 
onderzoekstaken)
651.946
373.560
1.025.506
1.024.702
AANV3 (opmaak van 
omgevingsvergunningsaanvragen)
1.915.965
381.688
2.297.653
2.341.068
AANV4 (prestaties als gevolg van 
keuze van de concurrentiegerichte 
dialoog)
923.725
319.268
+ 300.000
1.542.993
1.669.303
Totaal
4.092.124
1.474.516
5.566.640
5.755.958
Bron: Rekenhof
De vraag rijst of de gegeven situatie het beroep op aanvullende diensten voor elk van die catego­
rieën kon verantwoorden72. Het beroep op aanvullende diensten is enkel mogelijk indien de aan­
vullende diensten niet in de oorspronkelijke opdracht waren opgenomen. Minstens een deel van de 
bijkomende ondersteuning (AANV1) en bijkomende onderzoekstaken (AANV2) waren echter al in 
de oorspronkelijke opdracht opgenomen. Bovendien verliet DWV een fundamenteel uitgangspunt 
van de opdracht. In tegenstelling tot de initiële incentive van een plafondbedrag, werd het studie­
bureau immers niet meer geresponsabiliseerd om de opdracht binnen het vooropgestelde plafond­
bedrag uit te voeren en werd het risico van het studiebureau beperkt om de opdracht binnen een 
bepaalde prijs uit te voeren. Door prestaties buiten het plafondbedrag toe te kennen, ontstond de 
mogelijkheid hogere winstmarges en een grotere return on investment te realiseren. Met uitzonde­
ring van het uurtarief voor de stakeholder officer in bijakte 2, kwam DWV ook geen lagere uurtarie­
ven overeen met het studiebureau. Die elementen lijken er op te wijzen dat DWV het economisch 
evenwicht van de opdracht wijzigde op een manier die niet was voorzien in de oorspronkelijke 
opdracht, wat in beginsel een ongeoorloofde wezenlijke wijziging uitmaakt. 
DWV liet ook na een aankondiging van de wijziging bekend te maken, wat het transparantiebe­
ginsel in het gedrang brengt. 
5.2.2 
Bijakte 4 – afsluiten deelopdrachten 1 tot en met 3
In bijakte 4 kwamen het studiebureau en DWV tot een akkoord om de deelopdrachten 1 tot en 
met 3 af te sluiten. Daarbij kwamen ze na onderhandelingen ook overeen om ten gevolge van het 
plafondbedrag bepaalde prestaties niet aan DWV aan te rekenen. Van die onderhandelingen zijn 
echter geen uitgeschreven notities gemaakt, wat de transparantie niet ten goede komt. De bijakte 
vermeldde ook niet uitdrukkelijk over welk bedrag aan prestaties het gaat. Volgens DWV zou het 
om 380.000 euro gaan.
72	 Voor een deel van de aanvullende diensten bevatten de opdrachtdocumenten al een post tegen vermoedelijke hoeveelhe­
den, zodat moeilijk kan worden aangenomen dat zij niet in de oorspronkelijke opdracht waren opgenomen, zoals artikel 
38/1 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 nochtans vereist. Een memo van het studiebureau van 30 april 2020 be­
vestigt dat: Het betreft hier aspecten die wél voorzien zijn in het bestek en/of de offerte, maar die gaandeweg – zonder dat dit op 
voorhand kon ingeschat worden – een substantieel groter werkpakket geworden zijn. 

---PAGE 54---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 53
5.2.3 
Bijakte 5 – aanvullende prestaties deelopdracht 4
De opdrachtdocumenten voorzagen voor deelopdracht 4 (bijstand tijdens de uitvoeringsfase) 
onder meer posten voor de profielen werfleider en werftoezichter. Het studiebureau diende voor 
die posten haar uurtarieven op te geven, terwijl DWV in de opdrachtdocumenten zelf de vermoe­
delijke hoeveelheid bepaalde. Voor deelopdracht 4 was geen plafondbedrag van toepassing.
De door DWV bepaalde hoeveelheid bleek ruim ontoereikend om de verwachte prestaties te dek­
ken. DWV weet dat aan de toegenomen complexiteit van de technische oplossingen, de bijkomende 
opvolging van de verplaatsingswerken voor de nutsleidingenen en de toegenomen bouwtijd. Ook 
werden bepaalde prestaties die al werden geleverd onder deelopdracht 3 (bijstand in de selectie- 
en plaatsingsprocedure) geheralloceerd en op deelopdracht 4 geboekt/verwerkt. DWV meende dat 
die prestaties, ook al was de uitvoeringsfase strikt genomen nog niet aangevangen, onlosmakelijk 
met de uitvoeringsfase verbonden waren. In zoverre een dergelijke herallocatie is ingegeven om 
het plafondbedrag – dat voor deelopdracht 3 wél gold – te negeren73, is zij juridisch betwistbaar, 
minstens ontneemt dit het nut van het plafondbedrag als beheersmaatregel. 
In oktober 2023 stemde DWV in met een budgetverhoging van 700.000 euro per jaar gedurende 
7 jaar op basis van het geïndexeerde uurtarief. Het studiebudget voor deelopdracht 4 werd daar­
door meer dan verdubbeld en steeg van 4,3 miljoen euro naar 9,2 miljoen euro. DWV formali­
seerde de wijziging in juni 2024 in bijakte 5, die de vermoedelijke hoeveelheden voor de posten 
werfleider en werftoezichter aanvulde met respectievelijk 2.000 en 5.500 uren per jaar. 
De bestekbepalingen lijken te algemeen geformuleerd en te ruim bepaald om formeel-juridisch 
als duidelijke, nauwkeurige en ondubbelzinnige herzieningsclausules in de zin van artikel 38 van 
het koninklijk besluit van 14 januari 2013 te kunnen worden beschouwd, zoals DWV aanhaalt 
als juridische verantwoording voor de budgetverhoging. Dergelijke herzieningsclausules moeten 
immers het toepassingsgebied, de aard van de mogelijke wijzigingen, evenals de voorwaarden 
waaronder ze kunnen worden gebruikt, omschrijven. In geen geval mogen zij voorzien in wijzi­
gingen die de algemene aard van de opdracht kunnen veranderen. In zoverre het de intentie was 
voormelde bestekbepalingen als herzieningsclausules te hanteren, was een meer gedetailleerde, 
zorgvuldige redactie op deze punten aangewezen.
Aangezien de bijstand tijdens de uitvoeringsfase al in de oorspronkelijke opdracht was opgeno­
men74, lijkt het evenmin te gaan om aanvullende diensten zoals DWV subsidiair aanhaalt. 
De rechtspraak van het Hof van Justitie lijkt niet uit te sluiten dat in welbepaalde gevallen een 
aanzienlijke toename van de waarde van een overeenkomst in een wezenlijke wijziging kan resul­
teren, zodat ook de verwijzing van DWV naar een toegelaten niet-wezenlijke wijziging juridisch 
onzeker is. Een dergelijke toename van de uit te voeren hoeveelheden is overigens hoe dan ook 
delicaat. Het studiebudget bereikte voor deelopdracht 4 een omvang die de inschrijver bij de 
indiening van zijn offerte niet redelijkerwijze kon inschatten. Dat vermindert de relevantie van de 
georganiseerde mededinging. Bovendien zou een realistischer beeld van de uit te voeren hoeveel­
heden een impact op de prijszetting kunnen gehad hebben. 
73	 De presentatie directieoverleg R4WO – DWV van 21 oktober 2022 vermeldt: Suggesties n.a.v. overschrijding beschikbaar 
budget binnen DWV: […] Maximale verschuiving van prestaties naar D04 – uitvoering.
74	 Artikel 38/1 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 vereist dat de aanvullende diensten niet in de oorspronkelijke 
opdracht mogen zijn opgenomen.

---PAGE 55---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 54
Begin september 2023 waren de quick wins zo goed als gerealiseerd. Op 7 mei 2024 vond de con­
tract- en financial close van het DBFM-project plaats. Dat is aanzienlijke later dan de vooropge­
stelde timing, met name najaar 2021. Volgens DWV ging de vooropgestelde timing uit van een 
scenario waarbij er geen onverwachte obstakels in de plaatsingsprocedure voorkomen. Voor de R4 
West en Oost waren er echter, aldus DWV, een aantal specifieke gebeurtenissen die moeilijk op 
voorhand konden ingeschat worden. 
Een langere studieperiode heeft uiteraard ook financiële gevolgen, bijvoorbeeld door indexaties en 
juniorprofielen die doorgroeien.
5.3 
Beheersmaatregelen
5.3.1	
Methode prijszetting 
Het subgunningscriterium methode prijszetting in de opdrachtdocumenten van de nieuwe stu­
dieopdracht van DWV, waarbij DWV onder meer beoordeelde in welke mate de prijszetting haar 
toeliet de bedragen die zij verschuldigd zou zijn voor de studieopdracht bij de aanvang ervan te 
voorzien, vormde een incentive voor een duidelijke en voorzienbare prijszetting en een garantie 
voor een optimale prijs-kwaliteitverhouding. De inventaris bevatte daartoe een voorstel van werk­
pakketten waarvoor de inschrijver een maximumbedrag diende te bepalen en die hij kon aanvul­
len of wijzigen naar eigen inzichten. Zo beoogde DWV te komen tot een maximalisatie van vooraf 
gedefinieerde werkpakketten, bij voorkeur gelinkt aan meetbare indicatoren (oppervlaktes, stuks, 
lengte te ontwerpen weg …), zodat bij wijzigingen aan het ontwerp de werkpakketten te interpre­
teren en aan te passen zijn naar rato van de betrokken indicator. DWV beschouwde de werkpak­
ketten als afspraken rond plafondbedragen die het mogelijk zouden maken de gepresteerde uren 
voor een werkpakket te toetsen aan het plafondbedrag.
Dat er maar één inschrijver was, hypothekeerde echter de mogelijke impact van het subgunnings­
criterium als incentive. Zo bleven de opgegeven werkpakketten in de offerte van het studiebureau 
beperkt. DWV stelde ook vast dat de geboden uurtarieven in de offerte van het studiebureau iets 
hoger waren dan gangbaar, maar meende dat daaruit geen abnormaal hoge prijszetting voortvloeide. 
In zijn initiële offerte gaf het studiebureau wel aan dat taken in onderling overleg en na goedkeu­
ring door DWV geforfaitariseerd konden worden tijdens het projectproces en naarmate de scope 
en timing van bepaalde taken en producten preciezer gedefinieerd konden worden. Tijdens de 
onderhandelingen gaf DWV aan dat de forfaitarisering van werkpakketten enkel kon voor zaken 
die niet in de kantoren van DWV kunnen worden uitgevoerd. Het studiebureau stelde daarop 
voor om, rekening houdende met de ervaringen met de voorafgaande studieopdracht, het werken 
met forfaits te beperken en voornamelijk in regie te werken. Finaal achtte DWV het niet wenselijk 
om met forfaits te werken, gelet op de complexiteit van de opdracht, de noodzaak om flexibel in 
te spelen op voortschrijdende inzichten en op de diverse (onvoorzienbare) verzoeken van sta­
keholders. Bovendien werkt het studiebureau in de kantoren van DWV, zodat de toegevoegde 
waarde van een forfait in termen van controle op de prestaties volgens DWV nihil zou zijn. Die 
toegevoegde waarde is echter niet beperkt tot een controle op de prestaties. Het gebruik van een 
forfait kan ook een nuttige maatregel zijn in het kader van kostenbeheersing en risicobeheer, en 
stimuleert een studiebureau om efficiënt te werken omdat de winst afhangt van het respecteren 
van de afgesproken prijs. Door finaal niet met forfaits te werken, beperkte DWV de mogelijke 
impact van het subgunningscriterium als incentive nog meer. 

---PAGE 56---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 55
5.3.2 
Voorafgaandelijke begroting 
De opdrachtdocumenten bepaalden dat de begroting van de prestaties en de uitvoeringstermijn 
vooraf worden getoetst en goedgekeurd. Als tijdens de uitvoering zou blijken dat die begroting 
onderschat was, moet het studiebureau dit volgens de opdrachtdocumenten melden en moet een 
uitbreiding van de initiële begroting worden besproken voorafgaand aan de uitvoering van bijko­
mende prestaties. 
DWV stelde dat op het kernteam de nodige taken werden besproken, alsook de vooruitgang van 
lopende taken. Toen het Rekenhof DWV vroeg de door het studiebureau opgemaakte begroting 
voor de prestaties van verrekening 1 en 1bis te bezorgen, ontving het een verantwoordingsmemo 
opgemaakt door het studiebureau met daarin de begroting van die prestaties75. Die verantwoor­
dingsmemo’s zijn echter opgemaakt nadat de prestaties al deels waren uitgevoerd en betreffen dus 
geen voorafgaande begroting. Het is belangrijk dat DWV sturend optreedt naar studiebureaus 
toe, zodat ze niet voor voldongen feiten wordt geplaatst. DWV moet erover waken dat meerpres­
taties slechts aanvaardbaar zijn mits ze op expliciete vraag van DWV gebeuren76. 
Voor de bijkomende onderzoekstaken (AANV2) in het kader van verrekening 1 en 1bis gaf DWV 
aan dat het studiebureau onder haar toezicht werkte, meestal in haar kantoren. DWV toonde 
echter de voorafgaande begroting en goedkeuring van de bijkomende taken niet formeel aan en 
verwees naar overlegmomenten met het studiebureau. Ze gaf aan dat bijkomende (onderzoeks-)
taken nooit zouden gebeuren zonder voorafgaande mondelinge of schriftelijke toestemming van 
de verantwoordelijke projectleider(s) binnen DWV, dat prestatiestaten altijd zouden zijn nageke­
ken door de projectleider(s) en prestaties die niet waren overeengekomen zouden zijn afgewezen. 
5.3.3 
Plafondbedrag 
Ook het gebruik van een plafondbedrag kende een onvolkomen toepassing. Het plafondbedrag 
was kennelijk ontoereikend om de doelstelling van de studieopdracht te bereiken.
Een plafondbedrag als maatregel om de studiekosten te kunnen beheersen, is slechts zinvol als er 
voldaan is aan een aantal randvoorwaarden. Zo vereist het zorgvuldigheidsbeginsel dat de aanbe­
stedende overheid er zeker van is dat de opdracht op een normale, rendabele manier binnen het 
plafondbedrag kan worden gerealiseerd. Dat veronderstelt dat bij aanvang van de plaatsingspro­
cedure de scope van de opdracht voldoende gedetailleerd vastgesteld is, en daarmee samenhan­
gend ook het plafondbedrag (of de formules en de bouwwaarde waarop het plafondbedrag wordt 
berekend) zorgvuldig vastgesteld is. Onder meer op basis van die gegevens zal een ondernemer 
bepalen of het voor hem zinvol en haalbaar is om deel te nemen aan de opdracht. Hoewel het doel 
is om binnen het kostenplafond te blijven, blijft enige flexibiliteit vereist om zo nodig aanpassin­
gen te maken. In het kader van risicobeheer moet de aanbestedende overheid potentiële risico’s 
identificeren en herzieningsclausules in het bestek opnemen. 
75	 Voor het gedeelte van de verrekening 1bis dat voorgelegd werd aan de raad van bestuur van DWV van maart 2022 (een 
bijkomende uitbreiding van het studiebudget met 300.000 euro voor prestaties als gevolg van de keuze voor de concurren­
tiegerichte dialoog als plaatsingsprocedure voor de DBFM-opdracht) werd geen verantwoordingsmemo opgemaakt. Het 
bedrag van die meerwerken werd begroot in overleg met het studiebureau (antwoord DWV van 5 mei 2025).
76	 Ook zo vermeld in de notulen van de raad van bestuur DWV van 8 mei 2020 (agendapunt A.3) bij de uitbreiding van het 
studiebudget met 4,1 miljoen euro aan prestaties bij het plafondbedrag.

---PAGE 57---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 56
Aan die randvoorwaarden was in onderliggend geval niet voldaan. Eerst en vooral waren het voor­
werp en doel van de studieopdracht in de opdrachtdocumenten te ruim en te algemeen omschreven 
voor een correcte inschatting van de benodigde studies door het studiebureau. Zo had het grootste 
deel van de bijkomende ondersteuning (AANV1) betrekking op stakeholdermanagement77. DWV 
erkent dat de opdrachtdocumenten geen omstandige input over het stakeholdermanagement ver­
strekten, zodat het studiebureau de vermoedelijke hoeveelheden moeilijk correct kon inschatten. 
Bovendien besloot DWV de interne ondersteuning door de projectleiders en de stakeholdermana­
gers van DWV te verminderen ten laste van het studiebureau78. Ook de prestaties als gevolg van 
de keuze voor de concurrentiegerichte dialoog als plaatsingsprocedure voor de DBFM-opdracht 
(AANV4) waren het gevolg van een gebrek aan omstandige input in de opdrachtdocumenten. Bij 
opmaak van de opdrachtdocumenten was nog niet bekend dat DWV voor die procedure zou kie­
zen. Het studiebureau stelde zijn offerte dan ook op basis van een onderhandelingsprocedure op. 
Als het zoals in onderliggend geval (deels) aan het studiebureau wordt overgelaten om, naast een 
eenheidsprijs, ook een inschatting van de vermoedelijke hoeveelheden op te geven in de inventa­
ris, is het nochtans des te belangrijker om de scope van de opdracht voldoende gedetailleerd vast 
te stellen bij aanvang van de plaatsingsprocedure.
DWV onderschatte ook zelf de scope van de opdracht. Aangezien de studieopdracht voortbouwde 
op de eerste studieopdracht van AWV waarin al een uitgebreide optimalisatiestudie werd uit­
gevoerd met een veel langere uitvoeringstermijn en hogere kostprijs dan initieel voorzien (zie 
punt 5.1.1), ging DWV er kennelijk van uit dat sommige onderdelen nog slechts beperkte prestaties 
vereisten. De opdrachtdocumenten van de nieuwe studieopdracht bepaalden uitdrukkelijk dat de 
alternatievenstudie en de opmaak van het schets- en voorontwerp alleen nog voor een beperkt 
deel dienden te worden uitgevoerd. In realiteit bleken nog heel wat bijkomende onderzoekstaken 
nodig, zoals bijkomend alternatievenonderzoek na terugkoppeling en overleg met stakeholders79.
Het plafondbedrag werd procentueel berekend op de bouwwaarde. DWV bepaalde die percenta­
ges o.a. op basis van ervaring met andere projecten, al geleverde en nog te leveren prestaties van 
de toen nog lopende studieopdracht, vergelijkingen met percentages en de destijds klassiekere 
contracten met KVIV-formules80. Het is niet uitgesloten dat DWV andere percentages zou hebben 
gehanteerd en een ander plafondbedrag zou hebben vastgesteld als ze de scope van de opdracht 
nauwkeuriger had ingeschat. 
De opdrachtdocumenten voorzagen wel in enige flexibiliteit door de koppeling van het plafondbe­
drag aan de bouwwaarde, maar die stond niet in verhouding tot de omvang van de daadwerkelijk 
gerealiseerde studieprestaties. De opdrachtdocumenten voorzagen in het kader van risicobeheer 
verder niet in specifieke herzieningsclausules, bijvoorbeeld om de opdracht uit te breiden als meer 
alternatievenonderzoek diende uitgevoerd te worden. 
77	 In totaal had 284.834 euro betrekking op het stakeholdermanagement.
78	 Bijlage 3 bij notulen raad van bestuur DWV van 8 mei 2020. Ombouw R4 West en Oost tot Primaire Wegen. Stand van zaken 
– studiecontract – ontwerpvergoeding. Deze bijlage vermeldt: In het bestek van de studieopdracht werd geen omstandige 
input opgenomen over de verwachtingen naar stakeholdermanagement. Op die manier kon dit door de Maatschap moeilijk cor­
rect ingeschat worden. Gaandeweg is ook vastgesteld dat ook intern de verwachtingen van ondersteuning dienden bijgestuurd 
te worden in functie van ontlasting van de projectleiding en de stakeholdermanagers van DWV.
79	 De memo van het studiebureau van 30 april 2020 vermeldt: Het betreft hier aspecten die wél voorzien zijn in het bestek en/of de 
offerte, maar die gaandeweg – zonder dat dit op voorhand kon ingeschat worden – een substantieel groter werkpakket geworden 
zijn.
80	 KVIV (Koninklijke Vlaamse Ingenieursvereniging)-tarieven zijn barema’s die kunnen gebruikt worden om het ereloon van 
ingenieurs te bepalen. 

---PAGE 58---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 57
5.4 
Deelconclusie
Eind 2014 plaatste AWV een eerste studieopdracht om de R4 West en Oost om te bouwen tot pri­
maire wegen. Eind december 2017 besliste DWV, aan wie het project intussen werd toevertrouwd, 
om via onderhandelingen met het studiebureau tot een overeenkomst te komen om die eerste 
studieopdracht te beëindigen. DWV meende immers dat de toevoeging van de bijkomende presta­
ties nodig om de studieopdracht volledig uit te voeren, in een ongeoorloofde wezenlijke wijziging 
zouden resulteren. 
Voor de nieuwe studieopdracht voor de vervolmaking van de al opgeleverde studies en prestaties 
die DWV eind december 2017 plaatste, diende enkel het studiebureau dat de eerste studieopdracht 
uitvoerde een aanvraag tot deelneming in. Het is twijfelachtig of de veeleer beperkte informatie 
over de eerdere studies andere geïnteresseerde ondernemers voldoende informatie bood om zich 
met kennis van zaken kandidaat te stellen voor de nieuwe studieopdracht, zoals vereist. Ook de 
gunningscriteria in de selectieleidraad versterkten de kansen voor het studiebureau dat de eerste 
studieopdracht uitvoerde. Bovendien verrichte dit studiebureau tijdens de plaatsingsprocedure 
van de nieuwe studieopdracht nog prestaties onder de eerste studieopdracht voor een effectieve en 
efficiënte uitvoering van de vervolgopdracht. In dergelijke omstandigheden was het wenselijk dat 
DWV de nieuwe studieopdracht pas had geplaatst nadat ze beschikte over die studieresultaten. 
DWV gunde de nieuwe studieopdracht begin september 2018 voor 12,1 miljoen euro. Eind maart 
2025 was al 17,4 miljoen euro aan de studieopdracht uitgegeven. Er werden vijf bijakten en vier 
verrekeningen aan de oorspronkelijke opdracht toegevoegd. De onderbouwing in de bijakten en 
verrekeningen, kon het Rekenhof niet altijd overtuigen. 
De opdrachtdocumenten van de nieuwe studieopdracht bevatten een aantal mechanismen om de 
studiekost te beheersen. Zo begrensde een plafondbedrag het studiebudget voor de deelopdrach­
ten 1 tot en met 3. DWV stelde de scope van de nieuwe opdracht onvoldoende gedetailleerd vast 
in de opdrachtdocumenten, waardoor er geen zekerheid was dat de opdracht op een normale en 
rendabele manier binnen het plafondbedrag kon worden gerealiseerd. 
DWV breidde het studiebudget uiteindelijk uit met 5,6 miljoen euro bovenop het plafondbedrag 
waardoor ze een fundamenteel uitgangspunt van de opdracht verliet en het economisch even­
wicht van de opdracht mogelijk wijzigde ten gunste van het studiebureau, wat een ongeoorloofde 
wezenlijke wijziging van de oorspronkelijke opdracht kan uitmaken. DWV liet na een aankondi­
ging van de wijziging bekend te maken, wat het transparantiebeginsel in het gedrang brengt. Ook 
bracht DWV bepaalde prestaties die al onder deelopdracht 3 werden gepresteerd, onder in deel­
opdracht 4 waarvoor geen plafondbedrag gold, wat juridisch betwistbaar is. Minstens ondermijnt 
dit alles het nut van het plafondbedrag als beheersmaatregel. In oktober 2023 verhoogde DWV het 
studiebudget voor deelopdracht 4 van 4,3 naar 9,2 miljoen euro. Een dergelijke toename van de uit 
te voeren hoeveelheden is delicaat. Een realistischer beeld van de uit te voeren hoeveelheden had 
wellicht een impact op de prijszetting voor deelopdracht 4 gehad.
Ook andere mechanismen om de studiekost te beheersen, zoals een procedure voor het vooraf­
gaandelijk nazicht van de benodigde prestaties, heeft DWV onvolkomen toegepast. 
De studieopdracht loopt langer dan initieel voorzien. Een langere studieperiode heeft uiteraard 
ook financiële gevolgen, bijvoorbeeld door indexaties en juniorprofielen die doorgroeien.

---PAGE 59---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 58

---PAGE 60---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 59
Hoofdstuk 6 
Algemene conclusies
Het Rekenhof onderzocht voor vier studieopdrachten, met name de studieopdracht voor de 
R0 Noord, de R0 Oost, het Brabantnet en de R4 West en Oost, de belangrijkste verrekeningen of 
wijzigingen.
De vier studieopdrachten lopen nog. De totale omvang en kostprijs staan bijgevolg nog niet vast. 
De uitvoering ervan kan dan ook nog niet definitief of volledig worden beoordeeld. Wel blijkt al 
dat het studiebudget voor drie van de vier onderzochte studieopdrachten het initiële gunningsbe­
drag aanzienlijk zal overschrijden. Voor R0 Noord bedroeg de totale uitgave al 85 miljoen euro; dit 
is meer dan het dubbele van het gunningsbedrag (36 miljoen euro). De herziene (geactualiseerde) 
inschatting van het totale benodigde studiebudget bedroeg in 2023 103,6 miljoen euro. Voor het 
Brabantnet bedroeg het gunningsbedrag voor de studieopdracht 5,9 miljoen euro; in maart 2025 
was al 11 miljoen euro uitgegeven en had DWV daarnaast bijkomende nieuwe studieopdrachten 
gesloten voor een totaal van 8,75 miljoen euro. Voor R4 West en Oost ten slotte overschreed de 
uitgave voor de studies in maart 2025 het gunningsbedrag (12,1 miljoen euro) met ruim 40%. 
De vier studieopdrachten zullen ook langer lopen dan initieel ingeschat.
DWV besteedde doorgaans aandacht aan de onderbouwing van de verrekeningen en bijakten bij 
de studieopdrachten, maar het Rekenhof achtte die niet altijd overtuigend. Soms formaliseerde 
DWV de bijakte laattijdig, bevatte de bijakte niet alle noodzakelijke vermeldingen, of liet DWV na 
een aankondiging van de wijziging bekend te maken, wat de transparantie niet ten goede komt. 
Het gestegen studiebudget kent diverse oorzaken, zoals tussentijds gewijzigde regelgeving, tus­
sentijds (soms herhaaldelijk) wijzigende beleidsbeslissingen, bijkomende vragen van stakeholders 
en een minder zorgvuldige voorbereiding van de opdracht. Het voorwerp van de onderzochte 
studieopdrachten is ruim en algemeen omschreven, wat een realistische inschatting van de stu­
dieomvang bij de start van de studieopdrachten bemoeilijkte. 
Hoewel het inherent is aan een complexe studieopdracht tegen prijslijst dat de vermoedelijke hoe­
veelheden vermeld in de opdrachtdocumenten verschillen van de realiteit, kunnen ze niet onbe­
perkt worden overschreden. Een manifeste afwijking is juridisch delicaat en brengt de principes 
van mededinging, gelijkheid en transparantie in het gedrang. In minstens één studieopdracht 
bereikt de werkelijk te presteren hoeveelheid een omvang die een veelvoud betrof van de initiële 
inschatting.
De herhaaldelijke toekenning van bijkomende studies door DWV aan eenzelfde dienstverlener 
kan, hoewel technisch-operationeel ongetwijfeld voordelig, leiden tot een grote afhankelijkheid 
van de betrokken dienstverlener. Dit kan op langere termijn ook de marktwerking verstoren, want 
als andere ondernemers geen kansen krijgen om mee te dingen, leidt dat tot een afname van 
concurrentie.  

---PAGE 61---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 60
Het Rekenhof erkent dat een complexe en langlopende studieopdracht voor een grootschalig 
infrastructuurproject van groot maatschappelijk belang, waarbij een veelheid aan stakehol­
ders actief participeren, onmogelijk van bij het begin volledig kan worden gedefinieerd. Enige 
flexibiliteit kan nodig zijn om deze opdrachten tijdens de uitvoering ervan te kunnen wijzigen 
ingevolge nieuwe inzichten en gewijzigde of onvoorzienbare omstandigheden. Daartoe kan een 
aanbestedende overheid in de opdrachtdocumenten herzieningsclausules voorzien. Of de veeleer 
algemeen geformuleerde en ruim bepaalde bestekbepalingen voldoende zorgvuldig waren opge­
steld om formeel-juridisch als duidelijke, nauwkeurige en ondubbelzinnige herzieningsclausules 
te kunnen worden beschouwd, is onzeker. Alleszins was een meer gedetailleerde, zorgvuldige 
formulering van de herzieningsclausules aangewezen.
In de studieopdrachten voor het Brabantnet en de R4 West en Oost hadden de wijzigingen respec­
tievelijk tot gevolg dat de uitgevoerde studies soms nog moeilijk vergelijkbaar waren met de initieel 
in mededinging geplaatste studieopdracht of dat een fundamenteel uitgangspunt werd verlaten. 
Dergelijke wijzigingen brengen de relevantie van de initiële mededinging in het gedrang. Mogelijk 
kunnen zij als wezenlijke wijzigingen worden beschouwd waarvoor in beginsel een nieuwe pro­
cedure voor het plaatsen van een opdracht moet worden ingeleid. De beslissing van DWV om de 
studies uit de oorspronkelijke opdracht te lichten en op grond van een monopoliesituatie te gun­
nen aan het zittende studieconsortium, is voor kritiek vatbaar.  
De beheersmaatregelen waarin de opdrachtdocumenten voorzagen, zoals de mogelijkheid om 
voor duidelijk af te bakenen opdrachten een forfaitair pakket aan uren af te spreken of te werken 
met een plafondbedrag, heeft DWV onvolkomen toegepast. 

---PAGE 62---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 61
Hoofdstuk 7 
Aanbevelingen
Het Rekenhof formuleert aan het management van DWV de volgende aanbevelingen. 
Thema’s
Aanbevelingen
Zie punt
Raming 
1
DWV moet uitgaan van een zo volledig mogelijke en realis­
tische raming, zowel van de nodige studietijd, de scope als 
van de in te zetten middelen. Ze moet in de planning marges 
inbouwen om onvoorziene omstandigheden, evoluties of 
bijkomende vragen van stakeholders op te vangen. 
2.1
2.2.1
3.1
3.2
4.2.1
4.2.5
5.2
5.2.3
Scope studieopdracht
2
DWV moet in de opdrachtdocumenten de scope van de stu­
dieopdracht en de verwachte inzet van middelen voldoende 
precies weergeven, zodat inschrijvers met kennis van zaken de 
potentiële omvang van de studieopdracht kunnen inschatten 
en hun offerte opmaken.
2.3
4.2.4
5.2.3
5.3.3
Herzieningsclausules
3 
DWV moet in de opdrachtdocumenten de nodige herzienings­
clausules opnemen, zodat ze over flexibiliteit beschikt om, 
binnen bepaalde randvoorwaarden, de studieopdracht tijdens 
de uitvoering te wijzigen. Zij moet deze duidelijk, nauwkeurig 
en ondubbelzinnig formuleren, zodat ze beantwoorden aan 
de wettelijke vereisten.
2.3
4.2.4
5.2.3
5.3.3
Transparantie
4
DWV moet in alle gevallen waarin de regelgeving dit vereist, 
de wijzigingen bekendmaken. Dit versterkt de rechtszeker­
heid en de transparantie, voorkomt juridische betwistingen en 
verhoogt het vertrouwen in het aanbestedingsproces.
2.4 
3.2
4.2.2
 5.2.1
Toepassing overheids-
opdrachtenregelgeving
5
DWV moet het beroep op een wettelijk voorziene wijzigings­
grond altijd deugdelijk motiveren.
DWV moet bij significante wijzigingen in de omvang of 
inhoud van de opdracht nagaan of er geen sprake is van een 
wezenlijke wijziging en aldus een nieuwe plaatsingsprocedure 
noodzakelijk is. 
4.2.2
4.2.3
4.2.4
5.2.1
6
In geval van bijkomende diensten of wijzigingen aan de 
voorziene diensten moet DWV in de verrekening of de bijakte 
de verlenging van de uitvoeringstermijn of de uitsluiting van 
iedere verlenging van de termijn vermelden.
4.2.5
Beheersmaatregelen 
7
DWV moet de in de opdrachtdocumenten voorziene beheers­
maatregelen om de studiekosten te beheersen nauwgezet en 
systematisch toepassen.  
2.4 
4.3
5.3

---PAGE 63---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 62
Thema’s
Aanbevelingen
Zie punt
Mededinging 
8
DWV moet vermijden dat ze te afhankelijk wordt van een 
dienstverlener en de marktwerking op langere termijn wordt 
verstoord. DWV moet bij bijkomende studies systematisch 
nagaan of een nieuwe overheidsopdracht wenselijk is. 
2.2.3
2.2.4
2.3
3.2
9
DWV moet in de opdrachtdocumenten voorzien in een 
exitstrategie, zodat ze in het geval van een stopzetting van de 
studieopdracht een nieuwe overheidsopdracht met voldoende 
garanties voor de mededinging kan plaatsen. 
5.1.2
10
DWV moet het risico op afhankelijkheid van dienstverleners 
actief beheersen, onder meer door te investeren in interne 
regiecapaciteit en erover te waken dat bij de plaatsing van 
studieopdrachten de mededinging speelt.
2.3
Het Rekenhof brengt de opvolging van de aanbevelingen in beeld 
op monitor.ccrek.be ten vroegste 1 jaar na publicatie.

---PAGE 64---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 63
Hoofdstuk 8
Reactie van de minister
De Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken sloot zich aan bij de reactie die DWV 
bezorgde op 23 december 2026.  
DWV waardeert dat het auditrapport een duidelijk beeld geeft van haar werking en haar dage­
lijkse uitdagingen. Ook waardeert zij de erkenning dat de omvang en complexiteit van de betrok­
ken projecten het niet altijd mogelijk maken de (financiële) omvang en impact van een project 
accuraat en sluitend in te schatten, en dat de schorsing van het project luchthaventram op een 
kostenbewuste manier gebeurde. Hoewel het auditrapport rekening houdt met de maatschap­
pelijke rol en verantwoordelijkheid van DWV, wou DWV nogmaals benadrukken dat die rol naast 
een juridische benadering ook een economische, maatschappelijke en soms pragmatische bena­
dering vereist. Verschillende beslissingen kwamen daarom tot stand na een zorgvuldige afweging 
van juridische en economische elementen, en met oog voor de realisatie van maatschappelijke 
meerwaarde.
Bij de studieopdracht R0 Noord vraagt DWV zich af hoe de algemene erkenning van het Rekenhof 
dat het inherent is aan complexe studieopdrachten tegen prijslijst dat de vermoedelijke hoeveel­
heden door diverse factoren kunnen stijgen, zich verhoudt tot de opmerking dat bepaalde over­
schrijdingen juridisch risicovol zijn. Het Rekenhof wijst erop dat die inherentie niet wegneemt dat 
bij een te manifeste over- of onderschatting van de vermoedelijke hoeveelheden de relevantie van 
de initieel georganiseerde mededinging vermindert en de principes van transparantie, gelijkheid 
en mededinging in het gedrang komen.
DWV benadrukte dat als die factoren tot noodzakelijke wijzigingen aan een (studie)opdracht lei­
den, zij altijd streeft naar een praktische oplossing die de voortgang van het project waarborgt 
en juridisch robuust onderbouwd is, waarbij ook de financiële en maatschappelijke kost wordt 
meegewogen. Die indirecte kost en de juridische risico’s die een mogelijke stopzetting van een stu­
dieopdracht mee zouden brengen, acht zij onvoldoende in rekening gebracht in het auditrapport. 
Verder wees DWV erop dat de vier studieopdrachten al geruime tijd geleden zijn gegund. Voor 
de studieopdrachten R0 Noord en Brabantnet stelde DWV niet zelf de opdrachtdocumenten op. 
Eventuele tekortkomingen zijn haar dan ook niet toerekenbaar. De opdrachtdocumenten van die 
studieopdrachten bleken bovendien niet aangepast aan de nieuwe aanpak voor complexe infra­
structuurprojecten die de Vlaamse Regering met de oprichting van DWV beoogde. Intussen door­
liep DWV een leercurve en zou zij de lessen die bleken uit o.m. de onderzochte studieopdrachten, 
meegenomen hebben in de vormgeving van de recentere studieopdrachten.
DWV meent ook dat de publicatie van wijzigingen en van gegunde opdrachten voor haar niet 
evident is. DWV beschouwt zich in het licht van het mededingingsrecht als een onderneming. 
Volgens DWV zou de publicatie in haar hoofde bijgevolg beschouwd kunnen worden als een han­
deling die kartelvorming in de hand werkt. Daarom acht zij een behoedzame opstelling raad­
zaam. Zelfs al zou DWV omwille van die argumenten kunnen overwegen om bepaalde elementen 

---PAGE 65---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 64
niet op te nemen in die bekendmaking, lijken zij volgens het Rekenhof de volledige afwezigheid 
van bekendmaking niet te verantwoorden. 
DWV haalde aan dat dat het auditrapport op verschillende plaatsen ramingen van projecten ver­
gelijkt die volgens een verschillende ramingsmethodiek zijn opgesteld, waardoor de indruk kan 
ontstaan dat de verschillen groter zijn dan daadwerkelijk het geval is. Dat verschil wordt vaak nog 
bijkomend geaccentueerd door de aanzienlijke tijdsperiode die zich soms tussen de berekening 
van de bedragen bevindt.
Zij gaf ten slotte ook aan dat het ontwerpverslag op verschillende plaatsen onvoldoende onder­
scheid maakt tussen de oorspronkelijke aanbesteding en bijkomende prestaties die op grond van 
het KB uitvoering wegens onvoorziene of onvoorzienbare omstandigheden aan de studieopdracht 
werden toegevoegd. Zij meent dat daardoor ten onrechte de indruk wordt gewekt dat het stu­
diebudget bewust werd uitgebreid boven het plafondbedrag, terwijl die bijkomende prestaties 
logischerwijze niet in vooraf vastgelegde plafonds konden worden opgenomen. Daarnaast merkte 
ze op dat het verslag vaak suggereert dat bepaalde wijzigingen mogelijk wezenlijk waren en dus 
aanleiding hadden moeten geven tot (her)aanbesteding, terwijl DWV te goeder trouw en juri­
disch correct een beroep deed op de wijzigingsgronden in het KB uitvoering. Het beroep op die 
wijzigingsgronden of de onderbouwing van de toepassingsvoorwaarden ervan, overtuigde het 
Rekenhof echter niet altijd.

---PAGE 66---
65
Bijlage

---PAGE 67---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 66

---PAGE 68---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 67
Bijlage
Antwoord van De Werkvennootschap nv, gevalideerd door de 
Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken
Brussel, 23 december 2025
Geachte heer, 
Naar aanleiding van uw ontwerpverslag dd. 26 november 2025 bezorgen wij u hieronder onze 
inhoudelijke terugkoppeling over de voorgestelde tekst. 
Ten eerste wensen wij u te bedanken voor de tijd en inspanning welke u de afgelopen jaren in deze 
audit heeft geïnvesteerd. Bij het lezen van het ontwerpverslag merken wij dat u een duidelijk beeld 
heeft gekregen van onze werking, alsook de uitdagingen waar wij als De Werkvennootschap dage­
lijks mee geconfronteerd worden bij het realiseren van onze projecten. Zo waarderen wij o.m. dat 
u bevestigt dat de omvang en complexiteit van onze projecten het niet altijd mogelijk maken om 
van tevoren een volledig accurate en sluitende inschatting te maken van de (financiële) omvang 
en impact van een project. Wij waarderen tevens dat u erkent dat wanneer De Werkvennootschap, 
buiten haar wil om, genoodzaakt werd het Luchthaventram project te schorsen, dit op een kos­
tenbewuste manier gebeurde waardoor de verloren kosten tot een minimum werden beperkt en 
bepaalde prestaties konden worden gerecupereerd. 
Wij nemen eveneens nota van de verschillende opmerkingen en bevindingen welke u in uw ont­
werpverslag formuleert. Over een aantal van de geformuleerde opmerkingen en bevindingen 
wensen wij echter nog nadere duiding te geven. Wij hopen dat u deze bedenkingen in overweging 
kunt nemen en enkele bevindingen uit het verslag in functie daarvan nog nader kunt kaderen. 
Los van onze bevindingen danken wij u om in het voorlopig verslag rekening te hebben gehouden 
met de maatschappelijke rol en verantwoordelijkheid die De Werkvennootschap opneemt, die 
naast een juridische benadering van de uitdagingen waarmee wij als organisatie worden gecon­
fronteerd ook noopt tot een economische benadering. Toch nemen wij deze mogelijkheid te baat 
om dit nogmaals te onderlijnen. Diverse beslissingen en handelingen die in uw rapport worden 
geauditeerd zijn tot stand gekomen na een zorgvuldige afweging van de juridische en economische 
elementen, en werden genomen met oog voor de realisatie van maatschappelijke meerwaarde. 
Daarnaast danken wij u voor de aanbevelingen die wij ter harte zullen nemen, en waar nodig zul­
len concretiseren.
Wij formuleren hieronder de algemene bedenkingen. In het document in bijlage voegen wij 
onze uitgebreide terugkoppeling telkens met verwijzing naar het relevante hoofdstuk van uw 
ontwerpverslag. 
1.	 Bestempeling “juridisch risicovol” 
In het ontwerpverslag wordt meermaals gesteld dat bepaalde overschrijdingen van vermoede­
lijke hoeveelheden (bij de uitvoering van de studieopdracht R0 Noord) “juridisch risicovol” zijn of 
waren. De Werkvennootschap vraagt zich echter af hoe deze opmerkingen zich verhouden tot de 

---PAGE 69---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 68
algemene erkenning door het Rekenhof dat stijging van studiekosten als gevolg van o.m. “een com­
plexer dan verwacht vergunningstraject, intens stakeholdermanagement, een versnelde uitvoering 
van flankerend beleid en bijkomende quick wins” inherent zijn aan dit soort complexe projecten. 
Deze twee stellingen lijken op het eerste gezicht incompatibel met elkaar. Het is een feit dat bij dit 
soort complexe projecten tal van externe factoren bestaan waar de aanbestedende overheid geen 
of zeer beperkte controle over heeft maar waar wel mee moet worden omgegaan om het project te 
kunnen realiseren. In bepaalde gevallen leidt dit tot een noodzakelijke wijziging van de (studie)
opdracht. Er wordt daarbij altijd gestreefd naar een praktische oplossing, welke de voortgang van 
het complexe project waarborgt, maar ook tegelijkertijd juridisch robuust onderbouwd is. Daarbij 
wordt ook aandacht besteed aan de financiële en algemene maatschappelijke kost van de vereiste 
wijziging. Omdat het een evenwichtsoefening is tussen al deze aspecten, kan het in bepaalde 
gevallen zijn dat, wanneer er enkel naar het juridisch perspectief wordt gekeken, mogelijks een 
ogenschijnlijk minder risicovolle oplossing bestond. Een dergelijke oplossing zou echter een 
onevenredig hoge financiële en maatschappelijke kost hebben, o.m. in de vorm van bijkomende 
vertraging in complexe projecten en daarmee indirecte kosten en impact op de mens en economie. 
Daarnaast wenst De Werkvennootschap aan te stippen dat de analyse geen rekening lijkt te 
houden met de juridische risico’s die een stopzetting van de desbetreffende studieopdracht met 
zich meebrengt. Gelet op de aard van de studieopdracht – een opdracht tegen prijslijst – en de 
opdrachtomschrijving in het bestek, is de kans niet ondenkbeeldig dat de opdrachtnemer de 
rechtmatigheid van een stopzetting zou betwisten. Deze mogelijkheid werd bijvoorbeeld mee 
betrokken in de afweging die werd gemaakt om een keuze te maken tussen het instellen van een 
open systeem en heraanbesteding. 
2.	 Publicatie van wijzigingen en gegunde opdrachten 
Net zoals in het kader van de audit van de dienstenopdrachten werd aangestipt, wenst De 
Werkvennootschap de aandacht erop te vestigen dat publicatie van wijzigingen en van gegunde 
opdrachten voor haar geen evidentie is, m.n. gelet op het mededingingsrecht. De Werkvennootschap 
kan immers, in het licht van het mededingingsrecht, als een “onderneming” beschouwd worden, 
waardoor zij onder het toepassingsgebied van deze reglementering valt. Tegelijk wordt het infor­
meren van de markt omtrent de uitkomst van plaatsingsprocedures beschouwd als een daad die 
kartelvorming in hand werkt (zie o.m. Belgische Mededingingsautoriteit, Samenspanning bij 
overheidsopdrachten Een gids voor inkopers bij overheden, blz. 22 en 26). Er zijn dus goede gron­
den om te stellen dat het voor De Werkvennootschap raadzaam is zich behoedzaam op te stellen 
wanneer het risico op mededingingsbeperkende handelingen (zoals het faciliteren van kartelvor­
ming door verspreiding van concurrentiegevoelige informatie) aan de orde is. 
3.	 Feiten welke hun oorsprong vinden vóór de oprichting van De Werkvennootschap 
Op enkele plekken in het ontwerpverslag worden bepaalde tekortkomingen bij het opstellen van 
opdrachtdocumenten bij De Werkvennootschap gelegd terwijl De Werkvennootschap op het 
moment dat die documenten werden opgesteld nog niet was opgericht. Het gaat onder andere 
om de studieopdrachten ‘R0 Noord’ en ‘Brabantnet’. De Werkvennootschap is van mening dat de 
opmerkingen die t.a.v. die tekortkomingen worden geformuleerd, onterecht zijn en in elk geval 
niet aan De Werkvennootschap kunnen worden toegewezen. Voor zover de tekortkomingen wor­
den vermeld, moet in elk geval duidelijk melding worden gemaakt dat dit feiten betreft van vóór 
de oprichting van De Werkvennootschap.

---PAGE 70---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 69
4.	 Ouderdom van de studiecontracten 
De Werkvennootschap wenst te benadrukken dat de vier studieopdrachten – waarvan twee niet 
door De Werkvennootschap werden gegund, zodat De Werkvennootschap ook niet kon tussenko­
men in de vormgeving van de bestekbepalingen (zie supra) – reeds geruime tijd geleden werden 
gegund. De laatst gegunde opdracht is die voor R0 Oost, hetgeen plaats greep medio 2018. De 
Werkvennootschap heeft inmiddels een leercurve doorlopen. Immers, De Werkvennootschap 
werd opgericht o.m. met het decretale doel om draagvlak te creëren en aandacht te hebben voor 
het flankerend beleid, om zo complexe infrastructuurprojecten versneld te realiseren. De Vlaamse 
Regering beoogde met de oprichting van De Werkvennootschap aldus complexe mobiliteitsinfra­
structuurprojecten aan te pakken op een andere manier dan voorheen het geval was. Hieruit volgt 
ook – zo is gebleken – dat de studieopdrachten aangepast dienen te zijn aan deze rol die aan De 
Werkvennootschap werd toebedeeld. De lessen die bleken uit o.m. de onderzochte studieopdrach­
ten werden meegenomen in de vormgeving van de recentere studieopdrachten. 
5.	 Vergelijken van geraamde bedragen 
Er worden op verschillende plekken in het ontwerpverslag geraamde bedragen van projecten en 
daarbij behorende studiekosten vergeleken. Alhoewel er meestal wel wordt gesteld dat er sprake is 
van verschillende ramingsmethodieken, wordt er naar mening van De Werkvennootschap meer­
dere keren niet duidelijk genoeg gemaakt dat twee zeer verschillend berekende bedragen met 
elkaar worden vergeleken. Een niet nauwkeurige of snelle lezing van het ontwerpverslag kan dan 
de lezer tot de conclusie brengen dat er veel grotere verschillen bestaan tussen de verschillende 
geraamde waardes dan dat daadwerkelijk het geval is. Het verschil wordt in de meeste gevallen 
nog verder geaccentueerd doordat er soms tot 10 jaar tussen beide ramingen zit. In één specifiek 
geval vallen er binnen die periode zowel de Covid-19 pandemie alsook de start van de oorlog 
in Oekraïne. Dit tezamen met de toepassing van een andere (meer accurate) ramingsmethodiek 
leidt logischerwijze tot aanzienlijk hogere bedragen. De Werkvennootschap is van mening dat 
de vergelijking van geraamde waardes in die zin beter (tekstueel) gekaderd zou kunnen worden.
6.	 Onderscheid oorspronkelijke opdracht en aanvullende opdracht 
Op een aantal plekken in het ontwerpverslag wordt volgens De Werkvennootschap niet duidelijk 
genoeg een onderscheid gemaakt tussen de oorspronkelijke aanbesteding en aanvullende presta­
ties welke conform de artikelen 38, 38/1, 38/2, … KB Uitvoering aan de studieopdrachten werden 
toegevoegd. Er wordt op die wijze bijvoorbeeld gealludeerd dat er bewust een uitbreiding van 
het studiebudget boven het plafondbedrag zou zijn doorgevoerd. Deze conclusie is volgens De 
Werkvennootschap echter niet correct. Wijzigingen aan de studieopdracht conform de voormelde 
artikelen vinden immers hun oorsprong in onvoorziene en/of onvoorzienbare omstandigheden. 
Het is dan ook logisch dat die bijkomende prestaties, gelet op hun oorsprong, niet werden mee­
genomen in vooraf bepaalde en/of opgelegde plafondbedragen. De Werkvennootschap is van 
mening dat dit onderscheid beter gemaakt dient te worden in het ontwerpverslag. 
In dezelfde lijn merkt De Werkvennootschap op dat er in het ontwerpverslag vaak wordt gesteld 
dat een wijziging mogelijks wezenlijk was. Daarbij wordt aangestuurd op de nood aan een vol­
ledige heraanbesteding of een aparte aanbesteding, dit in plaats van een opdrachtwijziging. De 
juridische gronden vervat in artikelen 38, 38/1, 38/2, … KB Uitvoering hebben echter juist als doel 
om, wanneer aan bepaalde strenge eisen is voldaan, een heraanbesteding niet noodzakelijk te 
maken. Op verschillende punten in het ontwerpverslag wordt echter gekozen voor een formu­
lering waaruit de indruk wordt gewekt dat, ondanks een correcte toepassing van de voormelde 

---PAGE 71---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 70
uitzonderingsgronden, door De Werkvennootschap onterecht werd gekozen om niet over te gaan 
tot (her)aanbesteding. De Werkvennootschap is van mening dat dit dan ook geen juiste weergave 
is van de feiten, waar De Werkvennootschap te goeder trouw en op juridisch correcte wijze beroep 
deed op de wettelijk voorziene uitzonderingsgronden.
Wij hopen dat u voorgaande bevindingen, alsook onze bevindingen die als bijlage worden aange­
hecht kunt meenemen bij de redactie van uw finaal rapport. Uiteraard zijn wij steeds beschikbaar 
om het voorgaande toe te lichten. 
Wij danken u alvast voor de constructieve samenwerking en bijdrage aan de verbetering van onze 
organisatie en processen. 
Met vriendelijke groeten,
Wouter Casteels	
	
	
	
	
	
Stijn Quagebeur
Algemeen manager	
	
	
	
	
	
Voorzitter raad van bestuur   

---PAGE 72---
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 71

---PAGE 73---
Dit verslag is ook beschikbaar op de website van het Rekenhof.
wettelijk depot
D/2026/1128/09
coverfoto
Shutterstock
adres
Rekenhof
Regentschapsstraat 2
1000 Brussel
tel.
+32 2 551 81 11
rekenhof.be
